ESTUDIOS MONOGRÁFICOS

El concepto del derecho en los maestros
De Diego, Castán Tobeñas y Castro Bravo

JUAN BMS. VALLET DE GOYTISOLO

Felipe Clemente de Diego, José Castán Tobeñas y Federico de Castro
y Bravo, maestros de civilistas indiscutibles, se debatieron, los tres, entre
su íntima concepción ¡usnaturalista y el positivismo legalista aún domi-
nante. Por eso, creo de interés rememorar el concepto del derecho que
cada uno de ellos alcanzó, en esa síntesis, en sus reflexiones científicas.

IL. EL DERECHO SEGÚN DE DIEGO

El catedrático de derecho civil y presidente del Tribunal Supremo de
Justicia, Felipe Clemente de Diego, viene a efectuar una síntesis de la
concepción neotomista, en la dirección señalada por Suárez en el siglo
XVI y por los ¡usnaturalistas católicos del siglo XIX, y de la concepción
moderna del Estado y del derecho. En consecuencia, tiene que enfrentar-
se con las aporías que resultan al pretender conjugar aquéllas con ésta. Él
las resuelve —como después veremos— con la analogía ¡uris, tomando por
punto de apoyo el ofrecido por la enumeración de las fuentes de derecho
en el originario título preliminar del Código civil, que considera aplica-
ble con carácter general a todo el derecho positivo español.

Veamos cuáles son los dos caminos que, razonadamente, este ilustre
maestro sigue para formular el concepto más genérico de derecho: uno es
el del método analítico y otro el del método sintético.

Por la vía analítica, parte De Diego de la etimología de derecho, que
procede de directus, —a, —um, participio de dirigo, — is, —ere, que signifi-
ca dirigir, enderezar, alinear, que «en castellano conserva la forma culta
y sin transformación» de la palabra directo, directa, «con el sentido de
recto, inflexible, rígido, que no se tuerce a un lado ni a otro», opuesto a
«torcido, con cuyo vocablo se califica al hombre que no obra con recti-
1014 Juan Bms. Vallet de Goytisolo

tud y a su conducta» '. También ? enfoca la palabra derecho de confor-
midad al genuino sentido dado a la palabra ¡us en el derecho romano clá-
sico. «El derecho —dice— es realización de la justicia y ésta manda dar a
cada uno lo suyo»; y, seguidamente: «El orden social es la proporción y
medida en las relaciones necesarias a la sociedad humana»... «El fin del
derecho es la realización de la justicia en las relaciones de coordinación
y subordinación que forman la trama de la sociedad, y por aquí la con-
servación del orden social como conviene a la vida racional y libre en
relación al último fin del hombre».

Obtiene estas segundas observaciones por el que denomina procedi-
miento sintético *, «partiendo del orden universal de la creación, de que
es uno a los factores el hombre, ligado con los demás y regido a este res-
pecto por la ley eterna. Pero el hombre que, en su cualidad de ser natural,
participa como los demás seres del mundo de ese orden y de esa ley, es
además un ser racional y libre y tiene, por tanto, en ellos una participa-
ción especial y más excelsa. Como ser racional conoce su fin que es el
bien infinito y los medios para conseguirlo; como ser libre debe poner
éstos al servicio de aquél, aunque su libertad limitada le engañe no pocas
VECES».

Relacionando el conocimiento alcanzado hasta aquí por el método sin-
tético —según el cual la consecución de la justicia es la finalidad del dere-
cho- y el obtenido por el método analítico la percepción del orden uni-
versal y del específico papel del hombre, con su cualidad de ser racional y
libre dentro del mismo-, podía haber llegado De Diego a la concepción
aristotélico-romano clásico-tomista del derecho. Es decir: a la considera-
ción de éste como lo justo y equitativo, o como el arte y la ciencia para
determinarlo. Y también pudo haberlo diferenciado, dentro de este orden,
de la moral y de la política, por la función específica que corresponde al
derecho de determinar lo justo en las relaciones sociales *, y, así, pudo

' Felipe Clemente DE DIEGO, Curso elemental de derecho civil español, común y foral,
vol I, Madrid, Libr. Gral. Victoriano Suárez, 1923, Introducción, lección 1.%, pp. 5 ss,

2 Ibid, Instituciones de derecho civil español, vol T, Madrid, Libr. Gral. Victoriano
Suárez, 1941, Preliminar, lec. 1.7, pp. 15 ss.

3 Ibid, Curso elemental, pp. 8 ss.

% Cfr. mi comunicación, Observaciones de orden metodológico en torno de la con-
cepción del derecho natural de Santo Tomás de Aquino, VI, A.R. A. J. y L. 3, 1975, pp.
42 ss., reproducido en mis Estudios sobre fuentes del derecho y..., pp. 777 ss., donde com-
paro el orden expuesto en la Suma Teológica de Santo Tomás DE AQUINO con una catedral
gótica que requiere de todos sus pilares y de su armonía que exige el adecuado equilibrio
de todos sus elementos, sin que sea posible que cualquiera de ellos absorba los demás. Así
Santo Tomás vislumbra, en el orden de la creación, distintas esferas: divinas y humanas;
naturales, inmediata o mediatamente determinadas por la adecuaciópn racional a un fin
común; de consejos y de preceptos morales y jurídicos; de derecho natural o positivo, divi-
no o humano, etc., etc. Todas estas esferas forman un conjunto del que ninguna puede
separarse, hipertrofiarse nt minusvalorarse. Pero no deben confundirse ni interferirse entre
sí. Ahora bien, si alguno de estos ámbitos deja de funcionar —v. gr., la moral, por debili-
El concepto del derecho en los maestros De Diego, Castán... 1015

haber considerado las leyes como uno de los instrumentos para facilitar esa
función —aligualis ratio iuris y no ius propie loquendo *, ni causa iuris *.

Pero De Diego, después de llegar a la indicada concepción general
del derecho, que identifica con el orden moral, prosigue razonando por
un camino distinto del aristotélico-romano—tomista, al partir de la con-
fusión del derecho con su norma, la ley. Así no deriva del orden social
hacia la determinación de lo justo, como «proporción o medida de las
relaciones necesarias a la sociedad humana», sino hacia su subsunción en
la norma que debe ayudar a determinarlo y, según entiende, a imponerlo
coactivamente. Cosa esta última que si bien es cierta en las normas impe-
rativas de derecho necesario, no lo es en las de derecho voluntario ”. Así
se observa claramente que identifica el orden con una de sus reglas,
cuando explica $: «Ese orden de relaciones esenciales a la sociedad tiene
razón de medida o regla de aquellas obligaciones o facultades correlati-
vas que forman las prestaciones de la conducta jurídica. El derecho apa-
rece, pues, como la dirección de la conducta social humana al bien exi-
gido imperiosamente por las relaciones esenciales a la sociedad humana,
y si esa conducta social se desdobla en obligaciones que se imponen al
hombre y en facultades que le competen y en reglas que determinan unas
y otras, bien puede concluirse que el derecho es: “el conjunto de derechos
u obligaciones y de facultades del hombre y de las reglas que determinan
unas y otras para el cumplimiento del bien exigido imperiosamente por
las relaciones especiales a la sociedad humana”».

Como vemos, este ¡lustre maestro, partiendo de la concepción genui-
na del derecho, deriva hacia una concepción normativista-legalista, en la
que el Estado no sólo asume la función de velar por el derecho sino tam-
bién monopoliza la de formularlo e imponerlo coactivamente.

Es cierto en parte que, como dice ?, el derecho, «si por esencia no es
coercible, propende por naturaleza a servirse de la coacción para impo-
ner sus mandatos». Sin embargo, en cuanto la determinación de lo justo
y su realización, es más cierto que es más frecuente que tal determinación

tarse su sentimiento moral o la autoridad del Estado, al no poder cumplir sus fines—, el dese-
quilibrio es inevitable, como también lo es si alguna esfera se interfiere en la otra suplan-
tando sus funciones. Tan nocivo puede resultar un fideismo aislado de la realidad como un
panjuridismo positivista que todo quiere regularlo coactivamente con normas legales y
reglamentarias.

3 Cfr. Santo Tomás DE AQUINO, $. Th., 2.2-2,%, 57, 1, ad 2.

$ Asílo creyó Domingo DE SorTo; cfr. mi estudio «Jus y lex definidos por los Magni
hispani», L, b, en Persona y Derecho, 37, pp. 36 ss.

Cfr. mi Metodología de la determinación del derecho, 1, Parte sistemática, 177,
Madrid, Ed. Centro de Estudios Ramón Areces-Consejo Superior del Notariado, 1996, pp.
921 ss.

$ De DiE«—O, Instituciones, loc. ult. cit., pp. 15 in fine ss.
? Ibid, Curso elemental, lec. cit., pp. 10 in fine ss.
1016 Juan Bms. Vallet de Goytisolo

se efectúe convencionalmente y se cumpla de modo voluntario, y que tan
sólo a veces se requiere que sea determinado conflictualmente y se cum-
pla coactivamente.

Al no ser del todo cierta la premisa enunciada por De Diego, tampo-
co es cierta sino en parte la segunda de sus dos siguientes conclusiones
acerca de que en el derecho, «en su calidad de poder interno irrefragable,
requiere de necesidad una institución, un organismo encargado de for-
mular el derecho y de cumplirlo y hacerlo cumplir cuando se infrinja».
Para concluir seguidamente: «Esta institución encuentra en el Estado, el
gran propulsor de los fines sociales, que si presta este servicio al derecho,
también lo recibe de él organizándose y obrando con arreglo a sus exi-
gencias. Derechos y Estado son dos círculos de vida independiente, pero
que se completan: el primero sin el segundo, sería poco menos que letra
muerta, y el segundo sin el primero sería pura fuerza material».

Es más exacto decir que el derecho es una realidad objetiva, el cono-
cimiento del cual lo descubre el hombre en la naturaleza de las cosas, en
virtud del sentido de lo justo y de la razón natural inherentes a la natura-
leza del hombre. Pero, por sus propias limitaciones, el hombre necesita
instrumentos para guiarle en el camino de la determinación de lo justo,
como las leyes, que son normas orientadoras, emanadas del poder políti-
co en todos sus órdenes y grados, pero también lo son las costumbres, los
principios, alumbrados por jurisprudencia práctica y la ciencia teórica del
derecho, las resoluciones de jueces o tribunales y las respuestas a cues-
tiones de los jurisconsultos. Por lo tanto, en un régimen estatal, si bien el
Estado tiene entre sus funciones la de velar por el derecho y debe some-
terse a él en su estructura y funcionamiento; no obstante el derecho no es
emanación suya, sino que le trasciende, y el alumbramiento y determina-
ción del mismo es función de la ciencia y el arte del derecho, excepto
aquellas determinaciones necesarias que, en cierto estado de desarrollo,
sólo el poder legislativo puede efectuar.

La deriva que sigue De Diego, conforme la orientación de la
Modernidad, le lleva consecuentemente a diferenciar dos acepciones de
derecho ': «según se le mire en sí mismo, es decir, en su realidad objeti-
va con esa ilusión del sujeto llamado a cumplirla, o en relación con ésta»,
las del derecho objetivo y el derecho subjetivo.

El primero: «En sí mismo, objetivamente, como ordenación exigida
por las relaciones esenciales a la sociedad, es algo que se impone a nues-
tra voluntad y regula sus actos, es una norma o regla de conducta».

El derecho subjetivo «es una facultad de hacer o exigir» «tal o cual
prestación» a la que «obliga a otro el derecho objetivo», y que expresa-
mos al decir «mi derecho», «tengo derecho a esto o a lo otro».

19 Ibid, pp. 11 ss. y, con más precisión, Instituciones, pp. 17 in fine ss., de donde
tomo las citas correspondientes a esta nota.
El concepto del derecho en los maestros De Diego, Castán... 1017

Hemos visto cómo De Diego parte de una concepción omnicom-
prensiva del derecho, como orden social justo y que deriva, con la
corriente ¡usnaturalista moderna, hacia una concepción normativa del
derecho, y, con la iniciada en el siglo XVII y alcanzada desde finales
del xviL a la concepción estatal y coactiva del derecho, pero sin por eso
apartarse de su concepción inicial genérica. Por esto, para salvar las apo-
rías existentes entre ésta y aquéllas, De Diego necesita admitir el derecho
natural y la equidad como realidades jurídicas vivas, e interferirlas en el
derecho objetivo.

«El derecho dice ''— es uno en esencia; si no lo fuera no hubiéramos
podido formar concepto de él; pero es vario en sus manifestaciones». El
derecho natural «es alumbrado por la ley de la razón» dice siguiendo a
Augusto Comas-, y aquel otro [el positivo] que, como consecuencia o
determinación de aquél, se establece por ley o por costumbre, en armo-
nía con las varias necesidades sentidas en cada tiempo y lugar por lo que
es tan vario y distinto como ellas aconsejan (derecho positivo)».

El modo de armonizar el derecho natural y el positivo en cuanto éste
no recoja de aquél, y de conjugar la generalidad de la norma con la espe-
cificidad y concreción de la justicia, son dos temas esenciales que De
Diego aborda decididamente.

Acerca del primero, ante todo, expuso '? las múltiples concepciones
que se han sostenido acerca del derccho natural, para recoger y hacer
suyas sus razones y adoptar una solución consecuente. Corresponde a la
naturaleza del derecho —dice- «que siendo en sí algo específico, lo es
para algo superior y en cierto modo trascendente: la necesidad de princi-
pios superiores a las contingencias de los hechos, según los cuales pueda
medirse y valorarse la justicia intrínseca de éstos. Esos principios, reco-
nocidos por nuestra razón, no creados por ella, se hallan en el mundo de
las relaciones sociales, que son actuación del orden moral, parte del uni-
versal de la Creación. Exigencias de la razón o imposiciones de la reali-
dad, esos principios informan el derecho, que socialmente consagrado en
sus aplicaciones variadísimas constituye el derecho puesto o establecido
(positivo en su más lata acepción); por este establecimiento, el derecho es
derecho positivo; por aquella información, es derecho justo».

El segundo tema responde al modo de realizar esa posibilidad y, a la
par, sirve para solucionar el conflicto entre la generalidad de la norma y
la especificidad de que el derecho sea justo en cada caso. Para ello, ana-
liza la equidad '*, de la que dice: «no es un principio extrínseco al dere-
cho ni cosa opuesta a la justicia»; «en sí mismo es la justicia del caso
tomado en la singularidad de sus circunstancias, es el derecho mismo que
se adecúa o conforma a estas circunstancias».

!!' Ibid, Curso elemental, lec. cit., pp. 15 ss., e Instituciones, pp. 18 ss.

Ibid, Curso, pp. 25 ss.
1% Ibid, pp. 27 ss.
1018 Juan Bms. Vallet de Goytisolo

«La oposición resulta de la naturaleza y contextura del derecho obje-
tivo, que se manifiesta por reglas generales para el tipo normal de las rela-
ciones sociales, abstracción hecha de las circunstancias que las indivi-
dualizan»... «Además el derecho objetivo, dada la complejidad de la vida,
no siempre la domina por completo, y en tanto deja sin solución neta
casos que la justicia exige sean resueltos en vista de sus circunstancias.
En uño y otro caso, la justicia toma el nombre de equidad y lo es frente
al derecho objetivo, frente al derecho histórico». Así la equidad «tiene
dos oficios»: «corregir el rigor de la ley y suplirla».

«Si la equidad —sigue dos párrafos después- no representa un princi-
pio extraño al derecho en sí mismo considerado, y sí sólo un sentimiento
vivo del derecho del caso, una idea más comprensiva y adecuada y con-
creta de la realidad jurídica, ya se comprende cuánto pierde su autonomía
y sustantividad, y cómo tiene que refundirse en alguna de estas categorías
de justicia, derecho natural, principios generales de derecho, etc., que
pesan sobre todo el derecho positivo. La equidad, nudamente entendida,
aparte del derecho, es la arbitrariedad, lo más contrario a derecho».

Todavía halla De Diego otro medio para resolver las referidas difi-
cultades, el recurso a la analogía, que puede ser no sólo legis sino tam-
bién ¡uris '. «No es menester que la analogía sea expresamente permiti-
da por el legislador, bastando para ser aplicada que no esté prohibida,
como lo suele estar por las leyes penales o las que limitan el libre ejerci-
cio de los derechos o que forman excepciones a las reglas generales ya
que se presume lícito lo que no esté prohibido».

Siguiendo el criterio de Windscheid, Unger y Regelsberger, cree De
Diego que la analogía «es un procedimiento intermedio que se acerca a la
interpretación, si es de ley, y a la producción jurídica, si es de derecho».

Siendo presidente del Tribunal Supremo, planteó De Diego en el
terreno práctico, que él vivía, la resolución de las cuestiones que como
tratadista, según hemos visto, expuso, y sin apartarse, para ello, de las
normas del título preliminar del Código Civil.

En su discurso de apertura de los tribunales del año 1942, señala '*
que tanto la interpretación como la aplicación pueden ser de ley o de
derecho: «aquélla tendrá por objeto el campo acotado y dominado por la
ley en sus fórmulas generales; esta otra extenderá su mirada a todas las
manifestaciones del derecho insitas en los hechos e instituciones sociales,
buscando el sentido genuino no de una ley, sino de la legislación general,
jurisprudencia, principios generales y de los hechos sociales y sus trans-
formaciones (espíritu del pueblo, exigencias y necesidades sociales)». Y

'* Ibid, Instituciones, lec. 8.2, p. 134.
15 Ibid, Discurso en la solemne apertura de los Tribunales celebrada el 15 de sep-
tiembre de 1942, Madrid, Instituto Editorial Reus, 1942, pp. 31 ss.
El concepto del derecho en los maestros De Diego, Castán... 1019

concluye ' que, dentro de la acepción amplísima de interpretación —en
las que caben la interpretación histórica, filosófica, teológica-, la inter-
pretación jurídica tiene también una acepción amplísima: la dualista
—que observa, p. e., en Gény-, que se desdobla en interpretatio legis e
interpretatio iuris, y que «en los autores modernos» se corresponde:
aquélla, «con la interpretación propiamente dicha de la ley, mera y pura
declaración del sentido del pensamiento legislativo», y, la segunda, «en
la libre investigación científica del derecho objetivo que busca inspira-
ción en otras fuentes formales del derecho, o en otros principios extraños
de la ley y superiores a la voluntad legislativa»... «El deslinde entre uno
y otro género de interpretación no siempre se ofrece netamente y de un
modo fijo; insensible y gradualmente se pasa del uno al otro».

En el mismo discurso, advierte '” que el orden jurídico «no es una
masa inerte de principios y preceptos mere coexistentes, sino un cuerpo
orgánico, de normas íntimamente conexas, enlazadas, y los principios
que están en su base llevan el germen de incalculables desarrollos». Ya
que ni el legislador ni el juez «pueden transgredir la ley natural que se
predica en la conciencia humana, participación impresa por Dios en
nosotros, la fuente inspiradora se halla soberanamente en esta ley moral
natural (derecho natural)».

Ahora bien, la interrelación consiguiente entre los principios más
altos y las normas de derecho positivo forma un entramado, con un orden
de prelación aplicativo que —dice— comienza por lo más concreto, es decir
por las leyes humanas. De Diego lo explica: «el adverbio “exactamente”,
que emplea el artículo 6.” del Código Civil contribuye a delinear mejor el
campo acotado por la ley para dar solución a los casos prácticos, por lo
mismo que sólo cuando no haya ley exactamente aplicable al punto con-
trovertido se acudirá a la costumbre del lugar y, en su defecto, a los prin-
cipios generales de derecho».

Y advierte '* que todo «gira en torno a la distinción entre ley y dere-
cho». Conceptos «relativos que entran los unos en los otros y en cierto
modo se implican». La analogía «que emplea el intérprete, juzgador o ciu-
dadano, al redondear una institución o reglamentarla de nuevo, aún siendo
obra del aplicador o cumplidor de las leyes, puede ser una producción jurí-
dica de creación, que se dice modernamente, o formulación ex novo de nue-
vas reglas jurídicas. En todo caso no salen éstas ex capite meramente, ni sin
otro fundamento que el capricho del intérprete, sino que se extraen del
fondo social, del ambiente general jurídico ya incrustado en la conciencia
común y fecundado por los principios sustanciales de justicia»... «Ni en la
obra del legislador ni en la del intérprete hay propiamente creación: los ele-

'* Ibid, pp. 66 ss.
17 Ibid, p. 48.
8 Ibid, pp. 61 ss.
1020 Juan Bms. Vallet de Goytisolo

mentos primeros de la formación jurídica, principios y hechos, necesidades
y forma jurídica de satisfacerlas, están ya dotados y establecidos fuera de
ellos». Por esto, congruentemente, pregunta:

— «¿Qué autoridad puede tener una ley emanada en forma del propio
legislador que no sea informada por los principios de justicia o que con-
traríe al derecho natural, o que totalmente pugne con la conciencia común
ilustrada por los altos y eternos ideales de religión, patria y familia»...
«Carentes de autoridad moral por falta de competencia o por vicio de
fondo sustancial, les falta lo esencial para imponerse a las multitudes?»

— «¿Qué valor podrán tener las interpretaciones de ley que, lejos de
buscar su auténtico sentido, tratan de falsearlo suplantando la voluntad
legislativa? No son interpretaciones sino violaciones o falsificaciones de
la ley...».

Termina De Diego con esta conclusión '?: Razonar «mediante la ana-
logía con el derecho escrito es tomar de éste un elemento positivo que el
intérprete emplea según las inspiraciones de su propio pensamiento para
utilizarlo en construcciones independientes. Y no estando obligado a ate-
nerse a la inflexible dirección marcada por una voluntad superior, el intér-
prete maneja la analogía y demás procedimientos de investigación, que no
son fuentes formales, con una superior libertad de apreciación no limitada
más que por las exigencias objetivas de la justicia y de la utilidad».

En suma, podemos decir que De Diego, en el desarrollo de sus tesis,
desmiente en gran parte su definición inicial del derecho pues en él
incluye los principios generales de derecho que abarcan los de derecho
natural, las costumbres, y la labor de concreción a través de la analogía—, y
da un notable giro en el acto de determinar lo justo. Sólo le falta por decir
que también es derecho lo determinado negocialmente que no vaya en
contra del orden natural o de preceptos imperativos de derecho necesario;
aunque sí viene a reconocerlo para el derecho aragonés, en virtud de su
principio standum est chartae *.

TI. EL SIGNIFICADO DE DERECHO SEGÚN CASTÁN TOBEÑAS

Otro insigne maestro, también catedrático de derecho civil y presi-
dente del Tribunal Supremo, José Castán Tobeñas, se enfrentó con igua-
les problemas que De Diego, planteados por el choque de la concepción
del derecho dominante en su tiempo con su confesado iusnaturalismo y
su visión práctica. Los afrontó con su consustancial ponderación, su
talante componedor y su respeto a la ley.

1% Ibid, p. 66.
2 Ibid, Instituciones, lec. 6, p. 107.
El concepto del derecho en los maestros De Diego, Castán... 1021

«Es el derecho, por su naturaleza —explica ?— una realidad eminen-
temente compleja. Se ofrece a nuestro examen tomando variados aspec-
tos y apenas alcanza el entendimiento humano a abarcarlo en su con-
junto.

Aparte de su aspecto de fenómeno social, tiene en sí e intrínseca-
mente variadas facetas, pues podemos contemplarlo:

»a) En su acepción más comprensiva, de orden (el orden jurídico) o
de justicia.

»b) En su acepción de norma o ley que rige a la voluntad (derecho
en sentido objetivo), comprendiendo tanto el derecho natural como el
derecho positivo.

»c) Como fenómeno de realización práctica (hechos jurídicos, deci-
siones jurídicas).

»d) En su acepción de facultad o poder (derecho en sentido subje-
tivo).

»e) En su acepción de disciplina mental, práctica o teórica (arte y
ciencia del derecho).

De todas ellas —dice— «me parece que son centrales las dos primeras.
La idea de justicia —primaria acaso y la idea de la norma son dos ele-
mentos eje de todo el edificio jurídico». Ahí vemos que efectúa una com-
posición entre la concepción realista aristotélica-—romana-tomista y la
concepción nominalista, seguida predominantemente en la Modernidad.
Desde la perspectiva de ésta y de la científica del siglo XIX, añade: «La
ciencia o disciplina mental que tiene por objeto el derecho, al ocuparse
de una legislación cualquiera se ocupa necesaria y simultáneamente de
las normas en que esa legislación se manifiesta y de las facultades o dere-
chos que al amparo de ellas pueden crearse».

Según esta misma corriente, netamente dominante en su tiempo, defi-
ne: «La palabra derecho se emplea en dos sentidos diferentes: objetivo el
uno y subjetivo el otro. En su sentido objetivo... el derecho es el conjun-
to de reglas jurídicas tomadas en sí mismas. En su sentido subjetivo... el
derecho es la facultad o prerrogativa reconocida a una persona (individual
o colectiva) por el derecho objetivo, que le permite imponer a los demás
un determinado comportamiento (hacer, no hacer o exigir algo). El dere-
cho objetivo es, pues, el derecho como norma, mientras que el derecho
subjetivo es el derecho como facultad».

Notemos que, en cambio, conforme el realismo aristotélico-tomista
el derecho surge de la misma naturaleza de las cosas, en todo aquello que
ella determina, mientras que, en lo que en principio es indiferente según
ésta, el derecho se determina por convenio privado o público, costumbre
o ley, sin perjuicio de que éstas, además, aclaren, formulen y amparen lo

2! José CasTÁn TOBEÑAs, Derecho civil español, común y foral, 8.* ed., I-L, Madrid,
Instit. Ed. Reus, 1951, $ Preliminar, IM, 1, pp. 47 ss.
1022 Juan Bms. Vallet de Goytisolo

que resulta de la propia naturaleza de la cosa; que la ley es cierta razón
(entre otras) del derecho, pero no el derecho mismo propiamente hablan-
do, y que las facultades dimanantes del derecho, no se confunden con él,
del mismo modo que no se confunde la consecuencia con la causa.

Castán * reconoce que las expresiones derecho subjetivo y derecho
objetivo son modernas; pero dice que a ellas «corresponden las antiguas
y entrepuestas definiciones: 1.* lus est norma agendi (derecho en sentido
objetivo) y 2.* lus est facultas agendi (derecho en sentido subjetivo)».
Definiciones no clásicas, evidentemente posteriores al nominalismo.

Pero, frente «a las escuelas jurídicas monistas, para las cuales el dere-
cho positivo es el verdadero derecho», admite Castán Tobeñas *, como De
Diego, la coexistencia de derecho natural y derecho positivo: «Llamamos
derecho natural al conjunto de los principios universales de derecho, con-
cebidos por la razón y fundados en la naturaleza del hombre».

Esta definición no es la aristotélica, romana, tomista, e identifica el
derecho natural con los primeros principios de la ley natural, tal como los
neotomistas del siglo XIX y principios del XX, restringiendo a ellos la
concepción del derecho natural, que era identificado con la ley natural
por Francisco Suárez ”. A juicio de Castán, «no es la ley ni el ideal de la
ley, sino los principios supremos y esenciales de ella».

En cuanto al derecho positivo, resume que se ha debatido 25 «a), si el
derecho positivo está subordinado al derecho natural; b), si aquél es una
creación del Estado y de sus órganos o tiene una existencia independiente
del Estado, pudiendo originarse de fuentes sociales espontáneas; c), si el
establecimiento del derecho positivo supone necesariamente una colecti-
vidad organizada o puede darse aún en círculos sociales carentes de orga-
nización; d), si la positividad al derecho va ligada únicamente a la impo-
sición formal de la norma o más bien a la eficacia real y efectiva de ésta».

Con su carácter componedor, opina: «No parece que pueda descono-
cerse la complejidad de elementos racionales (en relación con la idea de
derecho natural), formales (propiamente jurídicos) y sociales (integrantes
del llamado derecho hoy derecho vivo) que van comprendidos en el con-
cepto de derecho positivo. Según la concepción que nos parece más segu-
ra pueden atribuirse al derecho positivo las siguientes notas: 1.* Estar
enraizado en el derecho natural, por derivación más o menos directa.
2.* Emanar de una comunidad organizada (hoy generalmente estatal, pero
que puede ser también de otra índole gentilicia o étnica, religiosa, etc.).
3.2 Ser establecido y mantenido —de manera expresa o tácita- por la
voluntad imperante en la comunidad de que se trate».

2 Ibid, 3, pp. 57 ss.

2 Ibid, 2, pp. 48 ss.

% Cfr. mi Metodología de la determinación del derecho. |. Perspectiva histórica,
Madrid, Ed. Centro Cultural Ramón Areces, 1994, 146-148, pp. 428-441; y supra 49, e, y 33.

2% CasTÁN TOBEÑAS, loc. ult. cit., B, pp. 52 ss.
El concepto del derecho en los maestros De Diego, Castán... 1023

Más adelante ”, advierte que algunos autores, principalmente quie-
nes siguen la teoría institucionalista del derecho, «tachan hoy de inade-
cuado e insuficiente este concepto del derecho objetivo, aduciendo que el
derecho no está integrado por normas, sino por otros elementos, todavía
más esenciales y característicos, como son los de organización y aquellos
mecanismos y engranajes que producen, modifican, o aplican y garanti-
zan la norma jurídica, pero no se identifican con ella».

Siguiendo esa pauta componedora, advierte: «La idea tiene un serio
fundamento. Sin duda, las concepciones corrientes del derecho objetivo
han exagerado el punto de vista normativo y hemos de reconocer: 1.* Que
es superior al sentido del derecho como norma el sentido, en cierto modo
primario, del derecho como orden. 2.* Que en el plano histórico han exis-
tido ordenamientos jurídicos sin normas, cuando menos sin normas abs-
tractas y generales. 3. Que aún en tiempos modernos el derecho objeti-
vo no sólo se compone de normas en las que se dé el requisito de la gene-
ralidad, sino también de preceptos individuales y concretos. 4. Que, por
lo que se refiere al derecho público, tienen todavía más relieve que las
normas los demás elementos de la organización del Estado».

Sin embargo, confiesa que, «a pesar de todo ello, nosotros hemos de
seguir la orientación predominante y destacar en el derecho objetivo el
elemento de la norma, que es el que más importancia tiene para el dere-
cho privado y para la práctica jurídica, ya que, desde el punto de vista de
las controversias sobre los derechos y de la protección judicial de los mis-
mos, el derecho se muestra como una regla de decisión».

En otra de las obras de este maestro que más me ha orientado ”, des-
pués de citar unas frases de Jhering en El espíritu del derecho romano, indi-
ca: «aunque nuestra concepción iusnaturalista rechace esta idea de que no
haya otro derecho objetivo verdad que aquel que cuaje y se realice en la
vida, hemos de admitir como indudable que el derecho es para la vida o,
más exactamente, que tiene por fin la realización de la justicia en la vida.

»Para cumplir, pues, su razón de ser, el derecho ha de hacerse real,
incorporándose a la vida social y plegándose a sus relaciones.

»Pero esta realización del derecho puede ser concebida, y ha sido, en
efecto, entendida, según las épocas, de dos modos distintos: como mera
aplicación de una norma abstracta a los casos concretos, o como verda-
dera y propia realización o elaboración del derecho».

Comenté este texto con ocasión del centenario del nacimiento de este
maestro en 1989 *, resaltando su confesión de profesar la «concepción

% Ibid, $ V, L, pp. 248 ss.

% Ibid, Teoría de la aplicación e investigación del derecho, Madrid, inst. Ed. Reus,
1947, p. 11.

% Las fuentes y la elaboración práctica del derecho en la perspectiva de Castán
Tobeñas, 1, Publicado en «El pensamiento jurídico de Castán Tobeñas. Jornadas de home-
naje en el centenario de su nacimiento», Madrid, U. P. C. O., 1991, pp. 63 in fine ss.
1024 Juan Bms. Vallet de Goytisolo

¡usnaturalista», requirente que las leyes tengan que dirigirse a la realiza-
ción de la justicia, y su realismo que le conducía a entender que el dere-
cho «ha de hacerse real plegándose a sus relaciones».

Ahora, quiero destacar que Castán rechaza que este «hacerse real»
deba efectuarse conforme la concepción normativista de la «aplicación del
derecho» ”, y se adhiere a la concepción funcional de la «elaboración del
derecho» *, distinguiendo primordialmente la elaboración «creadora» y la
«reconstructiva» * y, en ésta, la elaboración práctica y la científica *.

Por mi parte, destaco que, mientras en la aplicación del derecho, éste
es la norma aplicada; en cambio, en la elaboración el derecho, éste es lo
elaborado, y la norma sólo es un punto de partida de la elaboración.

Por otra parte, el concepto de la elaboración del derecho que tuvo
este maestro se diferencia de la que expuso Savigny -—de quien precisa-
mente recogió esa palabra, así como la distinción de sus clases— en que
mientras la elaboración de Savigny es puramente científica y tiene el
doble carácter histórico—orgánico y sistemático—conceptual, la practicada
por Castán, que él denomina elaboración correctiva e integradora con
función práctica, tiende fundamentalmente a la consecución de un resul-
tado justo y equitativo *.

Es de advertir que Castán Tobeñas se expresa con mayor indepen-
dencia de criterio cuando habla entre maestros que cuando escribe para
estudiantes y opositores, ante quienes se siente más obligado a seguir lo
establecido y generalmente aceptado. Así, en su intervención en el home-
naje a De Diego **, tras efectuar un examen crítico del principio, impues-
to a finales de los siglos XVIH y XIX, de que «la ley y sólo la ley es fuen-
te del derecho», contempla, con su habitual ponderación, la reacción que
había llegado al extremo contrario hasta propugnar el derecho libre, y lo
comenta críticamente: «todo el movimiento moderno, en cuanto dirigido
a oponer al derecho rígido, de una jurisprudencia dogmática, un derecho
enraizado en la vida, no puede menos de merecer nuestra simpatía».
Pero: «A puro contemplar las [doctrinas] de antes el lado formal y técni-
co del derecho, y las de ahora, su aspecto social, se pierden ambas en una
visión unilateral y falsa».

Castán Tobeñas, aunque advierte que, en la versión originaria del
Código Civil, los artículos 5.? y 6. «no hay duda» que «reflejan todavía

2% CasTÁN TOBEÑAS, loc. ult. cit., p. 11.

39 Ibid, pp. 16 ss.

31 Ibid, pp. 23 ss.

2 Ibid, pp. 25 ss.

33 Cfr. lo que digo en mi Metodología de la determinación del derecho, Introducción
general, vol 1, 6, pp. 12 ss.

34 José CASTÁN TOBEÑAS, Orientaciones modernas en materia de fuentes del dere-
che privado, en «Libro homenaje al Profesor Don Felipe Clemente de Diego», Madrid,
Real Academia de Jurisprudencia, 1940, pp. 119 ss.
El concepto del derecho en los maestros De Diego, Castán... 1025

los principios propios de la escuela legalista», señala, a la par *, que hay
en él respeto «al principio de la libertad en la interpretación de las nor-
mas; la sujeción a los principios generales del derecho como medio de
integración de las normas; un margen de gran libertad en la aplicación de
las fuentes subsidiarias y el reconocimiento de la función que la idea de
justicia ha de cumplir en la elaboración del derecho positivo, ya encar-
nada esa idea en sus más altos principios directivos (principios del dere-
cho natural), ya en su más concreta aplicación y desarrollo con vistas a
las circunstancias del caso concreto (equidad)».

Los medios con los cuales Castán Tobeñas superó la dogmática con-
ceptualista, mediante la denominada elaboración práctica del derecho,
son, en resumen:

a) «Que si bien las exigencias de la unidad del sistema obligan a
suplir los vacíos y deficiencias de la propia legislación, con los propios
principios que la informan, siempre podrán servir los principios del dere-
cho natural, en primer lugar, de elemento auxiliar para indagar y esclare-
cer el derecho vigente, y, en segundo término, de elemento complemen-
tario para suplir sus lagunas cuando se agote la potencia normativa del
sistena jurídico positivo. De este modo, los principios de derecho natu-
ral podrán entrar en juego por una doble vía: a través de los principios
generales del derecho positivo nacional para controlarlos y lograr que
éstos se muevan siempre dentro del ámbito de los postulados de la justi-
cia y supliendo a dichos principios para aquellos casos en que, agotada la
potencialidad de los informadores del derecho positivo, no queda otro
material jurídico para llenar las lagunas de la ley que el que proporcionan
los dogmas, de virtualidad limitada, del derecho natural» **.

b) Mediante el elemento, que califica de intermedio entre los
hechos propiamente dichos y el derecho a ellos aplicable, constituido
«por aquellas reglas indeterminadas y flexibles —llamadas: “máximas de
experiencia”, por los alemanes; “conceptos válvulas”, por algunos trata-
distas italianos; “standars jurídicos” por la doctrina inglesa y “directi-
vas”, por modernos juristas franceses— que el legislador o la jurispru-
dencia, en su caso, dejan a la discreción del intérprete, y la de fijar éste
[derecho aplicable] extrayendo su contenido de las realidades prácticas
de la vida» *.

c) Y, finalmente, por el «procedimiento de elaboración jurídica»
predilecto de Castán Tobeñas: la equidad que dice *- «opera en el ámbi-
to de todas las fuentes jurídicas y de todos los demás procedimientos de

35 Ibid, Teoría de la aplicación, pp. 156-160.

3% Ibid, pp. 338 ss.

Ibid, pp. 171 ss.

*- Ibid, pp. 195 ss. La equidad fue un tema constante de Castán, al que dedica tres
de sus principales discursos. Así explico en mi Metodología, últ. cit., U, Parte sistemática,
293, pp. 1543 in fine y 1548.
1026 Juan Bms. Vallet de Goytisolo

elaboración del derecho. Es un punto de vista para la aplicación, no sólo
de la ley positiva, sino también del derecho natural y de los principios
generales del derecho, impuesto por la propia naturaleza de todas estas
normas, que exigen la realización práctica del derecho».

Todavía contempla Castán Tobeñas otra contribución a la elaboración
práctica del derecho, que él centra en la aportación del notariado en la
elaboración del derecho *, «terminología —dice de ésta “— más propia y
más moderna».

La contribución del notario «a la producción del derecho» la clasifi-
ca en las siguientes aportaciones *:

a) Los trabajos profesionales del notario. Sobre todo, los recursos
gubernativos contra la calificación hipotecaria del documento notarial, en
el cual —dice- se ejercita «la libre actividad científica» del notario.

b) La contribución de las fórmulas notariales, que en muchas oca-
siones proporcionan a las fuentes jurídicas un «germen fecundo de su for-
mación», ya sea:

- En la formación del derecho consuetudinario, pues «ofrece la fór-
mula técnica para dar satisfacción, dentro de la ley», a «las necesidades
y aspiraciones» del pueblo.

- Indirectamente, coadyuvando a la formación de la jurisprudencia
judicial, «puesto que ésta toma por base, muchas veces los usos conven-
cionales, especialmente revelados en las escrituras públicas», ya que el
juez debe utilizarlas «como medio de interpretación de los negocios jurí-
dicos», conforme el artículo 1287 del Código Civil.

- Y como «valiosa ayuda a la legislación misma, ya que el legislador
no puede desentenderse de la orientación que marquen en cada momento
los actos notariales, en los cuales habrá de ver el reflejo y la expresión
directa y fiel del sentir jurídico de la colectividad social. Y así, la realidad
nos enseña que el notario va con frecuencia a la vanguardia del legislador,
ya que, valorando los preceptos legales, de acuerdo con las nuevas exigen-
cias y convicciones populares, cuando el sentido literal de aquéllos parece
estar en contradicción con éstas, prepara la oportuna reforma legislativa».

Pone a continuación Castán * una serie de ejemplos de cómo los
notarios y, antes de ellos, sus antecesores en la jurisprudencia cautelar
romana y en la Alta Edad media, han influido en la evolución de muchas
instituciones de derecho contractual —con sus fórmulas de tradición escri-
turaria—, del derecho sucesorio —en su modalidad testamentaria—, del dere-

2 Cfromi Metodología, últ. cit., IL, Parte sistemática, 217, A, pp. 1134-1144.

% José Castán TuBrñas, Función notarial y elaboración notarial del derecho,
Madrid, Inst, Ed. Reus, 1946, especialmente en su cap. III, La elaboración notarial del
derecho, pp. 93-137 y cap. EV, 2, pp. 145 ss.

Y Tbid, UL L A, pp. 93 ss.
*% Ibid, IV, B, pp. 151 in fine ss.
El concepto del derecho en los maestros De Diego, Castán... 1027

cho mercantil —en los títulos al portador, el contrato de comanda del que
derivaría la moderna sociedad en comandita-. Así, también en el derecho
italiano moderno y en el contemporáneo derecho francés han precedido a
posteriores regulaciones legislativas, sea en materias económico-matri-
moniales, sucesorias o mercantiles. Acerca de esto, recoge testimonios de
Cornil (El derecho privado, Madrid, Reus 1928) -y, a través de él, de
Perreau—, de Gaetano Doná (Elementi di diritto notarile), de Planiol
(Traité elementaire de droit civil, 9.2 ed., nn. 2,591 ss., pp. 804 ss.) y de
Jerónimo González (La tradición en los instrumentos públicos, A. A. M.
N., L pp. 17-23).

Y respecto de la obra realizada en España por la «jurisprudencia
notarial», la examina * en los ámbitos de los derechos económico matri-
monial, sucesorio, de la contratación agrícola y ganadera, derecho mer-
cantil -en cuya aportación se extiende largamente— e hipotecario.

«La obra de la jurisprudencia notarial —concluye *— no se detiene
nunca, y está realizando —muchas veces lenta y trabajosamente— tanteos
que mañana se convertirían en nuevas instituciones y normas», y com-
prende la de «dar cauce jurídico a aquellas tendencias populares y espon-
táneas que no tienen plena realización en el Código Civil», facilitando así
nuevas fórmulas *,

Como se puede apreciar, Castán Tobeñas deja muy atrás la definición
de derecho objetivo que formula en sus obras de enseñanza, y la sobre-
pasa dándole un giro con su idea de la elaboración práctica del derecho
judicial y notarial, y con su concepción de la equidad. De modo tal, ve el
derecho como resultado de dichas elaboraciones, conflictual y negocial,
y dirigido a su justa determinación, empleando el recurso a la equidad en
una y otra de estas elaboraciones.

TM. LA CONCEPCIÓN DEL DERECHO DE FEDERICO DE
CASTRO. SU CONCRECIÓN EN LA DEFINICIÓN DEL
DERECHO DE DIEZ-PICAZO Y GULLÓN

Mi maestro Federico de Castro —calificado muy justamente por Luis
Figa Faura * de «el más grande entre los muchos y grandes juristas de
habla castellana»— parte, como De Diego y Castán Tobeñas, de la con-

8% Jbid, b, pp. 154 ss.

+- Ibid, pp. 156 ss.

15 Me he ocupado específicamente de la elaboración negocial de nuevas institucio-
nes jurídicas y de la determinación negocial del derecho mediante la adecuación de las nor-
mas existentes a las necesidades vividas con apertura de nuevos cauces jurídicos en Parte
sistemática, cit., 227-244, pp. 1205-1300.

49 Luis FiGa FAURA, «Mos italicus» y los juristas catalanes, A. A. M.N., XX, p. 296.
1028 Juan Bms. Vallet de Goytisolo

cepción normativista del derecho —predominante en su época— y de la
suarista del derecho natural *. Pero, sin duda, las sobrepasa en su jusna-
turalismo más fundamentado, su concepción de los principios generales
y de la función de éstos, iluminadora del texto de la ley en el sentido de
la justicia, y por su perspectiva de la realización del derecho.

«Numerosísimos —dice de buen principio *-— son los conceptos que
del derecho nos ofrece la doctrina, a pesar de que el verdadero sólo es y
puede ser uno. La razón de ello se encuentra en que las modernas teorías
consideran el derecho desde puntos de vista parciales y, por ello, necesa-
riamente falsos».

A su juicio: «Una idea firme del derecho sólo puede obtenerse en
base al derecho natural».

Después de examinar el concepto de derecho en las distintas concep-
ciones jurídicas Y, concluye advirtiendo que «si el derecho se basa en la
conciencia individual, se convierte en capricho, en pantalla hipócrita de
aspiraciones partidistas; si se identifica con la realidad de una organiza-
ción y con el poder de la fuerza, se le rebaja a transitorio e indiferente
suceder social; el derecho, de guía y maestro, se convierte en esclavo de
los partidos (absolutistas, conservador, liberal individualista, capitalismo,
mercantilista, marxismo, comunismo, totalitarismo en sus diversas for-
mas, liberal-democracia, anarquismo, etc.). Las teorías que separan el
derecho del derecho natural y de la moral, concluyen, en los maestros o
en los discípulos, por negar la misma existencia del derecho: en una
reductio ab absurdum realizada por la misma historia, una confesión de
hecho de que esas reglas independizadas, que se comienzan calificando
de derecho, no son lo que la conciencia de cada hombre llama derecho».

«El concepto de derecho positivo, a diferencia del derecho natural, es
una realidad social y trata, de un modo más o menos inmediato, de reali-
zar un programa político, pero no es ni una cosa ni ambas sólo; el con-
cepto de derecho está unido, de modo indisoluble, a la idea de justicia;
una regla para ser derecho positivo no sólo tiene que ser válida, sino tam-
bién legítima, y la legitimidad del derecho —reglas y actos— sólo puede
basarse “sobre el inconmovible fundamento, sobre la roca irrompible del
derecho natural y de la revelación divina”».

Para conocer qué es el derecho natural, De Castro parte del orden
moral % expresado en la ley eterna que regula «tanto el orden natural

7 El mismo Federico DE CAsTRO Y Bravo, Derecho civil de España, Parte General,
vol. 1, 3.* ed., Madrid, IEP, 1954, Libro Preliminar, parte Il, en 1, 4, p. 177, lo reconoce;
«Las ideas de Suárez sobre el concepto del derecho, naturaleza de las normas, conceptos
y caracteres de la ley y de la costumbre, aplicación e interpretación de la ley han sido reco-
gidas y, en general, han inspirado a los correspondientes capítulos de este libro».

$. Federico DE CASTRO, op. vol. y parte cits. I, 2, pp. 12 ss.
*% Ibid, 3, pp. 13-22.
9 Ibid, 4, pp. 22 ss.
El concepto del derecho en los maestros De Diego, Castán... 1029

(leyes de la naturaleza) como el orden de la moral». Aquí todo es con-
forme con la Suma Teológica 1.7-2.* de Santo Tomás. Pero, aunque cita al
mismo Aquinatense, sigue a Suárez en la confusión de derecho natural y
ley natural, al decir que «el derecho natural es lo preceptuado por la ley
natural». Es cierto que, según el Doctor común, la ley natural es «la par-
ticipación de la ley eterna en la criatura racional» (S. Th. 12-22 91, 3 y
97, 1, ad, 1); que dota al hombre de sentido moral para distinguir racio-
nalmente lo bueno y lo malo, lo justo y lo injusto, lo equitativo y lo ini-
cuo; pero define el derecho natural —lo venimos repitiendo— como lo justo
por la misma naturaleza de la cosa (S. Th. 2.2.2, 57, 2, resp.); y dice que
la ley «no es el derecho mismo, propiamente hablando, sino cierta razón
de derecho». Mientras para Francisco Suárez la ley eterna no es cognos-
cible sino a través de otra ley, que la promulga, especialmente la natural,
en cambio según el Aquinatense también podemos conocer la ley eterna,
aunque imperfecta e incompletamente, a través del conocimiento de las
cosas creadas y de sus efectos, elevándonos de las cosas visibles a las
invisibles y de a éstas a las causas ($. Th., 17—2.?, 94, 2); es decir, tratan-
do de progresar en el conocimiento de la rerum natura *.

A continuación, De Castro plantea la relación entre moral y derecho
natural, como previa a la de éste con el derecho positivo *, por lo cual
analiza y rechaza, primero, la separación entre moral y derecho y, des-
pués, la confusión entre moral y derecho. A su juicio *: «Hay un campo
en el que coinciden el imperativo moral y el jurídico: en el deber de
actuar conforme la justicia. La conducta del hombre en la sociedad está
medida conjunta y armoniosamente, a la vez, por la regla de la moral, por
la del derecho natural y por la del derecho positivo. Las diferencias están
en el ámbito, criterio y eficacia de cada regla».

«El derecho natural se distingue de la moral por: a) Su ámbito más
restringido, referido a la conducta del hombre en la sociedad. b) Por su
criterio más estricto, el de la justicia (no el de las demás virtudes). c) Por
su eficacia, más concreta y precisa, lleva consigo la exigibilidad de su
cumplimiento por la persona autorizada y el deber de reparación en caso
de incumplimiento».

Señala que constituye un «eslabón intermedio» en función de «meca-
nismo necesario para la aplicación de la ley eterna en la vida social», que
permite «la conversión de los imperativos morales en directrices de las
reglas coactivas del vivir social».

«La relación entre el derecho positivo y la moral, se hace por medio
del derecho natural. El derecho natural mide con criterio de justicia a las

31 Cfr. al respecto mi cit., Perspectiva histórica, 147, pp. 431-436, y «Lex e ¡us defi-
nidos por los Magni hispani», TL c, en Persona y Derecho, 37, pp. 64-70.

5 E DE CASTRO, loc. últ. cit., b, pp. 23 ss.

Ibid, pp. 26 ss.
1030 Juan Bms. Vallet de Goytisolo

normas positivas, les impone límites, marca direcciones y las puede com-
pletar. No puede merecer nombre de derecho una regla que pretenda
imponer una conducta injusta o inmoral».

A su vez, «la norma de derecho positivo tiene influjo —aunque sea
reflejo— en el orden moral. Cuando, por la legitimidad de su origen y con-
tenido (medida por el derecho natural), merece la consideración de norma
jurídica, entra en el orden moral y nace, respecto de ella, una especie de
deber: el de respetarla, obedecerla y colaborar en su realización».

De Castro * indica que el derecho natural: «No es ni un derecho ideal
(utópico), ni un ideal jurídico (aspiración política, «ideologías»), es sen-
cillamente el canon jurídico impuesto por la justicia, en su doble función
de señalar la meta de perfección a que debe aspirar el derecho (ordena-
ción que colabora a la más perfecta realización de la naturaleza racional
del hombre) y el mínimo respeto a que a él ha de guardar una regla para
merecer (conforme las circunstancias) cl título de jurídica».

Y concluye: «El mismo calificativo de “natural”, aunque poco con-
creto, indica suficientemente su principal carácter: el de ser superior al
arbitrio del gobernante. Prácticamente, la admisión del derecho natural
significa que cada norma positiva justa queda reforzada, obligando en
conciencia; que la tacha de contraria al derecho natural acarrea la pérdi-
da de valor jurídico, al dejar de obligar en conciencia».

Conforme habían observado los griegos y explicado Santo Tomás de
Aquino, recoge EF. de Castro * la distinta naturaleza que tienen el derecho
natural y el positivo, diferenciados por su autoridad y su origen mediato. El
derecho natural «como derivado de la naturaleza» y el positivo «como
impuesto por un mandato (incluso el derecho positivo divino)». El derecho
positivo «caracterizado por su origen inmediato, por derivar su autoridad
directamente de la potestad del principio (sea cualquiera su conexión o
derivación del derecho natural)». [Advirtamos que el positivo también
puede dimanar de convenio, según dice expresamente Santo Tomás].

El derecho positivo —dice “— «puede ser definido como “la regla-
mentación organizadora de una comunidad, legitimada por su armonía
con el derecho natural”»; y, como características del derecho positivo,
indica: «la específica de la eficacia de ser organizador y creador de una
realidad social (el orden jurídico), y, por tanto, la de su vigencia (validez
jurídica), su subordinación respecto de la ley eterna de justicia, que exige
su propio carácter de derecho, esto es, la necesidad de legitimidad y, por
último, se comprenden dentro del concepto amplio de derecho positivo a
todos los actos que tengan tales notas, sean normas o actos jurídicos».

3% Ibid, pp. 29 ss.
5 Ibid, IL, 1, pp.31 ss.
5 bid, 2, p.32,
El concepto del derecho en los maestros De Diego, Castán... 1031

A partir de esta definición del derecho positivo, incluyendo en ella la
nota de su legitimidad, tiende un puente entre éste y el derecho natural.
Puente que mantiene en la definición que hace de la norma de derecho
positivo *, considerándola como «la promulgada por el gobernante con
eficacia coactiva, con la finalidad de lograr el bien de la comunidad.
Como regla finalista, el fin la explica y justifica. De aquí que la idea del
bonum commune sea crucial en la doctrina del derecho natural y sea
imprescindible su recta comprensión para juzgarla».

Explica *: «El derecho natural como norma superior, marca su carác-
ter y señala su fin al derecho positivo. Al contrario de lo que tanto se repi-
te, el derecho natural no pretende petrificar al derecho positivo, al con-
trario, le impone como carácter la variabilidad. Como el hombre, por su
propia naturaleza, vive en la historia, las disposiciones que regulen su
convivir deben dictarse atendiendo a las circunstancias (ad debitas cir-
cumstantias) de lugar y de tiempo. El derecho positivo no lleva en sí
mismo fuerza de obligar, pues la deriva del derecho natural; por ello,
debe tenerse en cuenta que esa derivación puede ser per modum conclu-
sionis y per modum determinationis; en el primer caso, la ley positiva es
el desarrollo y, a veces, casi la reproducción de la natural; en el segundo,
dicta preceptos completamente nuevos eligiendo entre las posibilidades
que quedan a su arbitrio».

Es así porque «el derecho positivo realiza una doble actuación; una
estricta, la que el derecho natural deja a su particular determinación (régi-
men político) y otra complementaria, aplicar y desarrollar el mismo dere-
cho natural...».

Ésta es la más pura doctrina tomista que mi maestro sigue explicando.

Los principios generales de derecho constituyen el medio por el cual
De Castro hace prácticamente efectiva la directriz del derecho natural
sobre el derecho positivo. A su juicio, el Código Civil español no incide
en positivismo legalista; no sólo en los casos de defecto de ley aplicable,
sino tampoco cuando la hay. Ya que, interpretada de conformidad a la
base primera de la Ley de 1888, «conforme “al capital pensamiento” del
“derecho histórico patrio”», la inclusión de esos principios como fuente
del derecho «no se ha modificado la situación jurídica anterior al
Código»; por lo cual, con esa expresión: «Ha venido sólo a confirmarse
y a ponerse en primer plano, en contra de las corrientes positivistas que
dominaban en otros países, el valor fundamental reconocido a las normas
no legisladas, en especial a las de derecho natural» *.

Ibid, 7, p. 38.
$ Ibid, pp. 39 ss.
%% Ibid, parte III, cap. IV, ML 2, pp. 463.
1032 Juan Bms. Vallet de Goytisolo

A este respecto, unas páginas antes, «para evitar errores», dice %;

«1. Que al sostenerse que los principios del derecho natural son
principios generales del derecho positivo, se alude al derecho natural
objetivo y se rechazan las pretendidas reglas, invención arbitraria de la
dirección individualista.

2. Que no todos los principios del derecho natural son recibidos en
el derecho positivo.

3.2 Que no todos los principios generales son de derecho natural,
pues existen también los tradicionales y los políticos».

Aquí, tratando de estudiar el concepto que del derecho tuvo Federico
de Castro, interesa resaltar cuál es la función que corresponde a los prin-
cipios generales del derecho en cuanto son determinantes del sentido de
las normas de derecho positivo. Respecto de esto es contundente lo que
él dice en el siguiente párrafo *!:

«Los principios jurídicos son la base en que descansa la organización
jurídica; la parte permanente del derecho y también la cambiante y
mudable que determina la evolución jurídica. Los principios informan
todas las normas formuladas; las convierten, de flatus vocis o de pintados
signos, en mandatos y reglas de conducta, y hacen un conjunto orgánico
de las frases descosidas de un inconexo articulado. Determinan el modo
cómo lo jurídico actúa sobre la realidad social y cómo ésta, a su vez,
influye, sobre las normas jurídicas.»

Y, al final del párrafo siguiente, termina: «Frente a la posición mate-
rialista, individualista y legalista, atrincherada en la sequedad de los textos
legales, el concepto de los principios generales impone su subordinación a
los mandatos eternos de la justicia, al sentimiento permanente nacional y a
los fines constructivos del Estado».

Siendo así, las normas positivas —<que son flatus vocis o pintados sig-
nos»- no pueden ser derecho, ni tampoco los ordenamientos jurídicos
positivos si no están informados por los principios generales, que «impo-
nen su subordinación a los mandatos eternos de la justicia» y determinan
«el modo cómo lo jurídico actúa sobre la realidad social y cómo ésta, a
su vez, influye sobre las normas jurídicas».

Por lo tanto, el derecho está constituido por la resultante de princi-
pios, normas y realidad social Y.

Cuanto De Castro explica de la realización del derecho, viene a confir-
marlo, al decir %: «La justicia se ha de realizar en el derecho positivo; éste,

% Ibid, IL, 1,4, p. 454.

9% Ibid, YI, 4, pp. 46 ss.

6? En la perspectiva de Castro y Bravo, la analogía iuris y la equidad no son sino for-
mas de aplicación de los principios generales del derecho. De la segunda, dice (loc. ult. cit.
IV, 4, p. 472) que «no es más que una manifestación del mecanismo funcional de los prin-
cipios generales, la exigencia de acudir a los principios generales (altiora principia) de
justicia, para decidir un caso para el que resulta inadecuada (según el principio general
correspondiente) la regla legal».

% FL DE CASTRO, op. cit., parte IV, cap. LL, pp. 487 ss.
El concepto del derecho en los maestros De Diego, Castán... 1033

a Su vez, para llegar a ser tal derecho, ha de hacerse real, creando el orden
jurídico»... «La actividad de los hombres, como creadores de las normas
positivas, no estará completa hasta conseguir el fin: que la vida humana
quede ordenada del modo en que mejor se aproxime a la ley eterna».

En este párrafo, mi maestro emplea, como se ve, la palabra derecho en
dos sentidos distintos al decir: el «derecho positivo», para llegar a ser
«derecho» ha de «hacerse real», es decir ha de realizarse, conforme la jus-
ticia. Entonces, propiamente hablando, el derecho no es la norma legal,
sino algo que en la vida humana se hace real de conformidad a la justicia.
Parece que así, dando un rodeo por «la reglamentación organizada de una
comunidad legitimada por su armonía con el derecho natural», retorna, sin
decirlo, a la definición constatélico-romano-tomista del derecho, como
aquello que resulte justo en la realidad concreta de la vida social.

En ese rodeo parte del sentido «vulgar» actual de la palabra derecho
para retornar al genuino. En el que el denomina: doble plano de la reali-
zación del derecho, lo aclara: «El derecho vulgarmente se identifica con
la ley; pues bien, aún en este estrecho sentido, como la ley material es
sólo un conjunto de signos (los de imprenta, por ejemplo), nada vale
mientras no se entienda primero, y luego se le haga caso, se respete el
mandato que contiene y se fuerce a su cumplimiento. Hay, pues, un paso
intermedio, necesario, entre la norma (la orden) y el orden jurídico,
mediante el cual el plan ordenador llega a ser ordenación social, Este
tránsito, comprende dos momentos: la interpretación y la aplicación de la
norma. La norma positiva puede decirse que queda así condicionada por
las operaciones que posibilitan su realización social».

«En el estadio de realización ha de considerarse la norma como ins-
trumento y el orden jurídico como fin a conseguir. Deben, por ello, esti-
marse las dos caras O planos de la realización del derecho, teniendo en
cuenta el significado instrumental del uno y el final del otro». Siendo ese
significado final, o sea, «la verdadera realización jurídica, lograr el bien
común mediante la mejor realización social de la justicia». Esto lo acla-
ra en una nota en la que añade esta cita: «“El derecho es la idea del dere-
cho y, con ello, la idea de la justicia en su realización; en cuanto se sale
del derecho, se sale de la justicia”. Schonfeld, “Der Traum des positven
Rechts”, A. C. Pr., 135 (1931), p. 51».

O sea: el derecho es la realización de la justicia. Las leyes son un ins-
trumento para lograrlo. Así, el giro queda dado al contemplar la realiza-
ción del derecho.

Sin embargo, hay dos puntos en los que mi maestro parece hallarse
separado aún del realismo clásico: uno, el del origen ideal de los princi-
pios de derecho natural y, otro, el del voluntarismo impreso en las leyes
de modo general “.

% De la posición DE CasTRO y BRAVO en estos temas me he ocupado varias veces: El
profesor Federico de Castro y el derecho natural, X1 y XII, A. D. C., XXXVEIIL 1983,
1034 Juan Bms. Vallet de Goytisolo

En cuanto al primero, mientras el realismo clásico parte de la natura-
leza de las cosas, de las cuales obtiene, por sindéresis, los principios pri-
meros y enjuicia las cosas, de las que abstrae íntegramente su naturaleza
con el sensum naturalis, mediante la naturalis ratio y la aequitas natura-
lis; en cambio, el idealismo platónico, que sigue Suárez, los obtiene de
las ideas que hay en nuestra mente, con las que ilumina y configura las
cosas y da sentido a las leyes. Federico de Castro sigue magistralmente
el segundo camino, que no es el de Santo Tomás $.

Por lo que se refiere a la segunda cuestión, queda la duda de si debe
ponerse mayor énfasis en la potestas, insita en la voluntad del legislador,
como Suárez, o bien en su ratio, como entendió el realismo de Santo
Tomás, Guiu Tarré éste en mayor grado— y Tomás Mieres —pongo por
ejemplo—. Creo que De Castro, aunque a priori parezca poner el mayor
énfasis en la potestas, luego, al tratar de la realización del derecho, lo pone
en la ratio iuris; separándose en eso de Suárez %. Pero manteniendo, res-
pecto del realismo clásico, la diferencia de que opera por mediación de los
principios generales del derecho sin pasar por la naturaleza de las cosas,
conforme la naturalis ratio, camino este segundo en el cual los principios,
ya elaborados, también actúan de elemento auxiliar, iluminando la opera-
ción concretizadora del derecho en el caso contemplado *.

Creo sinceramente que la definición del derecho que establecen Luis
Díez Picazo y Ponce de León y Antonio Gullón Ballesteros, sintetiza el
concepto del derecho al que había llegado el maestro de ambos (directo
del primero e indirecto del segundo), Federico de Castro y Bravo. Esa
definición % dice así:

«El derecho es un orden de la convivencia humana en el mundo, ins-
pirado en unos criterios de justicia. Este orden, que presupone también la
solución de los principios de intereses que dicha convivencia determina y
la organización estable de unos medios para llegar a tales soluciones, se
encuentra constituido por un sistema de principios y de reglas, a los cua-
les la convivencia se ha de atener y conforme a los cuales se han de solu-
cionar los conflictos que puede suscitar.»

pp. 1723 ss., Los principios generales en la interpretación del derecho según el profesor
Federico de Castro, 10, A. D. C., XLVII, II, 1994, pp. 18 ss., y Metodología de la deter-
minación del derecho, Introducción general, 7, vol l, pp. 14 ss. También lo ha estudiado,
con otra visión, Rodrigo FERNÁNDEZ CARVAJAL, Sobre la idea del derecho en Federico de
Castro, MI, Madrid, Cuadernos Civitas, 1986, pp. 29 ss.

*% Cfr. mi comunicación Concreción de los principios ético naturales en principios
generales de derecho y su reflejo en la interpretación jurídica, T, A.R.A.C.M. y P., 73,
1996, pp. 193-201; recogido, como Apéndice I, cn Qué es el derecho natural, pp. 79 ss.

% Respecto a la posición de Suárez en este punto, cfr. mi cit., Parte sistemática, 115,
pp. 609-616.

% Concreción de..., TL, A. R. A. C. M. y P, últ. cit., pp. 201-208, y Qué es el dere-
cho natural, 6, pp. 52-56 y el cit. Apéndice, I, pp. 92-103.

Luis Díez-Picaso y Antonio GULLÓN, Sistema de derecho civil, vol. IV, ed. 1.2
reimp., Madrid, Tecnos, 1982, I, 1, t, p. 31.
