ELEMENTAL
Guillermo
|
Cabanellas de Torres
A ctuando, corregido y aumeoUdo por

Guillermo Cabanellas de las Cuevas

Libros
Derecho
|p ||ú |
www libro-sdef

Oper^^iiblogSpoft/comi

D

Diccionario Jurídico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006
ABREVIATURAS UTILIZADAS
A. de J.C.
Acad. o Academia
Af.
Arg.
Art.
Arts.
Cap.
Civ.
Cód. Civ.
Cód. Com.
Cód. Pen.
Codex
Comp.
Const.
Conv.
Crim.
Dec.
Dic. Acad.
Enj.
Esp.
Expr.
Etc.
Just.
L.
Lat.
Lib.
Loe.
Mil.
N.U.
ONU.
Pájr.
Part.
Pen.
Proc.
Recop.
Regl.
R.O.
Ss.
Supr.
Tít.
Trib.
v.

Antes de Jesucristo.
Academia de la Lengua Española.
Aforismo.
Argentina; argentino.
Artículo.
Artículos.
Capítulo.
Civil.
Código Civil.
Código de Comercio.
Código Penal.
Codex Juris Canonici.
Compilación.
Constitución.
Convenio.
Criminal.
Decreto.
Diccionario de la Academia Española.
Enjuiciamiento.
España; español, española.
Expresión.
Etcétera.
Justicia.
Ley
Latino, latina.
Libro.
Locución.
Militar.
Naciones Unidas.
Organización de las Naciones Unidas.
Párrafo.
Partida, partidas.
Penal.
Procedimiento, procedimientos, procesal
Recopilación
Reglamento.
Real Orden.
Siguientes.
Supremo, suprema.
Título.
Tribunal.
Véase esta voz, véanse estas voces.

www.librosderechoperu.blogspot.com

1

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

2

A
Primera letra del alfabeto español y de la generalidad de los abecedarios en los
demás idiomas. Entre los romanos servía para la emisión y calificación de los
votos, no sólo en el orden político, sino en el judicial. Cada juez tenía tres tablillas:
una con la letra A, que quería decir absolvo; otra con la letra C, que equivalía a
condemno; y una última de las letras N. L., correspondientes a non liquiet, que
aplicaba cuando el asunto no estaba claro o no se habían probado los hechos. Por
esa causa Cicerón, en su oración Pro Milone, llama litera salutis a la A, o sea, letra
que salva, letra saludable, en contraposición a la C, cuyo significado era
condenatorio.
En el Derecho Canónico la A, también como inicial de absolvo, denota absolución.
En Derecho Mercantil se combina en abreviaturas usuales de la letra de cambio;
así: AP, aceptada para protesto; ASP aceptada sin protesto; ASPC, aceptada sin
protesto para poner en cuenta, entre otras.
A beneficio de in ve ntario
Califica la aceptación de la herencia cuando el heredero no confunde, por expresa
declaración de voluntad o por precepto legal, su patrimonio con el del causante. Lo
contrario ocurre en la aceptación pura y simple. (V. ACEPTACIÓN DE HERENCIA,
BENEFICIO DE INVENTARIO.)
A co n tra rio sensu
Loe. lat. cuyo significado es: "en sentido contrario". Se emplea como argumento
cuando se deduce una consecuencia opuesta a lo afirmado o negado en una
premisa dada.
A la orden
Cláusula que, en ciertos documentos de crédito, indica la posibilidad de
transmitirlos por vía de endoso. (V. cheque, endoso, letra de cambio.)
A la vista
Se dice de la compraventa cuyo precio se paga mediante la entrega de la cosa. I
Así se denomina la letra de cambio cuando debe pagarse a su presentación. I
Documentos a la vista son aquellos en que la obligación puede hacerse exigible
en cualquier momento. (V. pagaré .)
"A lim in e "
Loe. lat., cuyo significado es: "desde el umbral". Se emplea para expresar el
rechazo de una demanda, o recurso, cuando ni siquiera se admite discusión, por
no ajustarse a Derecho.
A p o sterio ri
Es lo contrario de a priori (V.). Loe. lat. que se aplica a las argumentaciones o
juicios basados en las necesarias consecuencias de una proposición anterior. I En
sentido temporal: con posterioridad, después, ulteriormente.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

3

A p rio ri
Loe. lat. referida a opiniones y juicios fundados en hipótesis o conjeturas, no en
hechos ya producidos y, por tanto, tampoco probados. I Previamente, con
antelación. (V. A posteriori.)
Aquo
Se dice del juez o tribunal de cuya sentencia se interpone recurso de queja;
también el juez inferior cuando su resolución ha sido recurrida ante el superior. Se
aplica, asimismo, al día desde el cual empieza a contarse un término judicial. (V.
ad quem.)
A b in itio
Locución latina y castellana. Desde el comienzo o desde tiempo inmemorial o muy
remoto.
A b irato
Loe. lat. que se usa en castellano como sinónima de los adverbios
acaloradamente, coléricamente, o sea, a impulsos de la ira o de un arrebato. (V.
arrebato .)
Abandonar
Dejar voluntariamente un bien, una cosa; renunciar a ellos. I Desamparar a una
persona, alejarse de la misma; sobre todo, cuando su situación se torna difícil o
grave por esa causa. I Faltar a un deber, incumplir una obligación. I Desistir, por lo
general pasivamente, de lo emprendido; como una reclamación o acción. (V.
abandono , y, además, renuncía.)
A b an do no
Dejación o desprendimiento que el dueño hace de las cosas que le pertenecen,
desnudándose de todas las facultades sobre ellas, con voluntad de perder cuantas
atribuciones le competieran. I Antítesis de la ocupación. I En general significa la
renuncia de un derecho o el incumplimiento de un deber. I También, la dejación de
nuestras cosas, por un acto voluntario o por disposición de la ley. I Desamparo de
una persona a quien se debía cuidar, de una cosa que nos pertenece. I
Desistimiento o renuncia de una acción entablada en justicia. I Descuido o
negligencia. I Desaseo, suciedad. (V. desistimiento, negligencia. PRESCRIPCIÓN
EXTINTIVA. RENUNCIA.) I DE ACCIÓN, APELACIÓN, QUERELLA O RECURSO.
La renuncia que hace el litigante o querellante del derecho que las leyes de
procedimiento le confieren para mantener las reclamaciones y los recursos legales
intentados contra las resoluciones judiciales. I DE COSAS. Las leyes 49 y 50 del
tít. XXVIII, Part. V, ya disponían sobre el abandono que el propietario podía hacer
de una cosa mueble o raíz, con ánimo de no contarla para lo sucesivo en el
número de sus bienes, por serle inútil o gravosa, o por mero capricho. En tal
supuesto se pierde el dominio que sobre la misma se tuviere, y la hace suya el
primero que la ocupe. La cosa abandonada recibe el nombre de derelicta y pasa a
ser res nullíus, susceptible de apropiación por el primer ocupante posterior.
(V.
APROPIACIÓN, OCUPACIÓN, PRESCRIPCIÓN). I DE DERECHOS. Abandonar

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

4

los derechos que a una persona afectan, siempre que ésta sea capaz, significa
renunciar pasivamente a ellos. (V. renuncia de DERECHOS) I DE DOMICILIO. Se
produce éste cuando una persona se ausenta voluntariamente de su casa y se
ignora su paradero ulterior. Se requieren ambas notas: la voluntariedad y el
desconocimiento de la residencia actual. (V. DOMICILIO) I DE FAMILIA. Consiste
en el incumplimiento voluntario y malicioso de los deberes atinentes al jefe de
familia para el sostenimiento del hogar; como son las obligaciones alimenticias, de
asistencia, educación, socorro, etc. (V. familia, juicio de aumentos) I DE
PERSONAS. Se comprende aquí el desamparo de aquellas a quienes, por algún
concepto, se está obligado a proteger. En el antiguo Derecho, el paterfamilias
podía hacer abandono de las personas que de él dependían, para resarcir así a
aquel a quien habían causado algún daño o perjuicio. Tal derecho había decaído
ya en tiempos de Justiniano. I DE RECURSO. Acción y efecto de dejar un recurso
iniciado, de no proseguir sus trámites. I DE SERVICIO. El abandono de un
destino, servicio o función puede, en ocasiones, redundar en perjuicio de la cosa
pública o de intereses generales. Las sanciones tienen carácter administrativo
cuando un funcionario abandona el cargo sin estar debidamente autorizado.
Capital importancia reviste en esta materia que las tareas abandonadas
constituyan funciones públicas o actividades privadas. I DE UN CÓNYUGE POR
EL OTRO. Integra un especial abandono de personas. Es circunstancia esencial
del matrimonio que los cónyuges vivan bajo el mismo techo I DEL BUQUE. El
abandono de un buque o nave admite tres supuestos distintos: a) Cuando,
estando el buque asegurado, se hace cesión al asegurador para que éste abone la
cantidad en que se aseguró, b) Cuando el naviero no sólo hace abandono del
buque, sino de todas las pertenencias de éste (aparejos, pertrechos, máquinas,
etc.) y de los fletes devengados durante el viaje, para librarse de la
responsabilidad civil que le alcance. Este derecho de abandono se extiende a los
propietarios en la parte del buque que a cada uno corresponda, c) Cuando el
abandono tiene por motivo el inminente naufragio de la nave, o alguna causa que
obligue al capitán y a la tripulación a separarse del buque; por ejemplo, la
amenaza o la conminación perentoria de un submarino beligerante. I DEL DO­
MINIO. Dejación expresa o tácita que se hace de una cosa por el dueño de la
misma. Son requisitos indispensables: a) que sea voluntario; b) que se realice por
quien tenga capacidad para disponer de la cosa a título gratuito. I DEL HOGAR
CONYUGAL. Ausencia del domicilio u hogar común de uno de los cónyuges, con
el propósito de no retornar espontáneamente a él. Es causa de divorcio y de
negativa de alimentos, siempre que medie voluntad y malicia. I DEL HOGAR
PATERNO. Los hijos no pueden dejar la casa paterna, o aquella en que sus
padres los han colocado, ni siquiera para alistarse voluntariamente en el ejército o
entrar en comunidades religiosas, sin licencia o autorización de sus padres. Si los
hijos dejasen la casa paterna, o aquella en la que sus padres los hubiesen puesto,
sea que ellos se hayan substraído a su obediencia o que otros los detengan, los
padres pueden exigir que las autoridades públicas les presten toda la asistencia
necesaria para el retorno de aquéllos al domicilio fijado por los progenitores. I DEL
TRABAJO. Incurre en abandono del trabajo el empleado u obrero que no concurre
a prestar sus servicios, que lo hace con retraso reiterado o que deja sus tareas
antes de tiempo y sin debida autorización. (V.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

5

ABANDONO DE SERVICIO, PREAVISO)
A b d ica ció n
Renuncia del poder soberano o puesto supremo, después de poseerlo. Toda
renuncia del poder supremo hace que éste revierta inmediatamente a la sociedad
de donde procede. Esta dejación o renuncia del poder político sólo puede
efectuarla la persona en quien encarne la representación del Estado. La
abdicación comprende normalmente la cesación voluntaria en sus funciones y
prerrogativas, hecha por reyes o emperadores; pues no se utiliza para otros jefes
de Estado, como presidentes de república y dictadores, o cualquiera otra dignidad;
por más que equivalga a lo mismo la renuncia, dimisión o resignación del mando
de unos y otros.
La abdicación del estado civil se daba en el Derecho Romano, y significaba la
renuncia que un hombre libre hacía de su condición, para pasar a la de esclavo.
La abdicación en Derecho Canónico es el acto por el cual uno se despoja de los
bienes que posee, o abandona una dignidad, prebenda o cualquier otro beneficio
eclesiástico.
(V. DIMISIÓN.
RENUNCIA.)
A b d u cció n
Rapto de un individuo, cualquiera sea el medio (fraude, violencia o persuasión)
que se emplea para efectuarlo.
"A b e rra tio ic tu s "
Loe. lat. Según Mezger se habla de "aberratio ictus" (acto o golpe erróneo) cuando
"el acto contra un determinado objeto de la acción no produce su eficacia sobre él,
sino sobre otro equivalente. El sujeto activo, por ejemplo, procediendo con dolo de
matar, encañona a X, que se encuentra frente a él; pero la bala no la da y, en
cambio, alcanza y mata a Y". El resultado se realiza (por ejemplo, la muerte de
una persona), mas se produce sobre distinto elemento pasivo, como desviación
del dolo.
A b ige ato
Hurto de ganado o bestias, conocido también con el nombre de cuatrerismo. Tanto
abigeo como abigeato proceden de la palabra latina abigere, que equivale a
aguijar las bestias para que caminen. El abigeato es una especie de robo; pero se
diferencia de éste en que la cosa no se coge con la mano y se transporta a
otro lugar, sino que se la desvía y se la hace marchar a distinto destino, con objeto
de aprovecharse de ella.
A b in te sta to
Procedimiento judicial que tiene por finalidad la declaración de quiénes sean los
herederos de la persona que murió sin testar y la adjudicación a ellos de los
bienes de la herencia.
A b ju ra ció n
Retractación solemne y con juramento del error en que se ha incurrido. La

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

6

abjuración, en Derecho Canónico, es el juramento por el cual un hereje renuncia a
sus errores y hace profesión de fe católica. Desaparecida la Inquisición, que
distinguía tres clases de abjuraciones, no queda más que la expresada. (Vease.
RENUNCIA .)
A bogacía
Profesión y ejercicio del abogado.
A b o g a d ism o
Esta voz viene a constituir antítesis, y en cierto modo venganza, del vocablo
militarismo (v.). Se emplea para calificar la que se juzga "intervención excesiva" de
los abogados en los asuntos públicos; en la política y en el gobierno, sobre todo.
A bog ad o
El que con título legítimo ejerce la abogacía. También es el profesor en
jurisprudencia que con título legal se dedica a defender en juicio, por escrito o de
palabra, los intereses o causas de los litigantes.
La palabra abogado procede de la latina advocatus, que significa llamado, porque
los romanos acostumbraban a llamar en los asuntos difíciles, para que los
auxiliasen, a las personas que tenían un conocimiento profundo del Derecho.
También quiere decir patrono, defensor, letrado, hombre de ciencia; jurisconsulto,
hombre de consejo, esto es, de consulta; jurista, hombre versado en la erudición
del Derecho y en la crítica de los códigos, según los principios de la filosofía, de la
moral y, también, de la religión. I ACUSADOR. El que promueve la acción en los
delitos no per-seguibles de oficio o el que coadyuva, con la representación del
Ministerio público, en los delitos de acción penal pública, en nombre de
la parte perjudicada. (V. acusación .) I DE DIOS. El designado por la
Congregación de Ritos para apoyar y robustecer los documentos y pruebas
aducidas a favor de la venerable persona objeto de canonización. (V. aboga -DO
del diablo.) I DE POBRES. Se le denomina también abogado de oficio. Son los de­
signados por turno, o que ejercen dicho empleo, para actuar en la defensa de
quienes carecen de medios de fortuna. (V. beneficio de pobreza, pobre.) I DE
SECANO. El que no ejerce la profesión y no reúne para ello condiciones. I El que
alardea de jurista sin haber estudiado Derecho. I DEFENSOR. En lo civil y en
general, el que toma a su cargo los intereses de una de las partes frente a otra; en
lo penal, el encargado de actuar en nombre de una persona acusada de un delito.
I D e l DIABLO. Nombre dado por la Congregación de Ritos al funcionario
encargado de controvertir o impugnar, en los procesos de canonización de santos,
las justificaciones alegadas a favor del canonizable. También se le llama promotor
de la fe. (V. ABOGADO DE DIOS.)
poderes públicos, se utiliza más comúnmente abrogar. Abolición se acostumbra a
emplear para la derogación de ciertas instituciones o medidas de carácter general,
como la esclavitud y la pena de muerte. (V. abrogación, costumbre,
DEROGACIÓN, EXTINCIÓN.)
A b o lic io n is m o
Doctrina de los que propugnaban la supresión de la esclavitud. I Movimiento

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

7

iniciado contra ella en los Estados Unidos. I El término se aplica actualmente para
designar la tendencia y la opinión contra la pena de muerte y contra las
reglamentaciones de la prostitución como estado legal.
A bon ad o
Se designa así a quien, según Derecho, es de fiar por su caudal o crédito. El ser
abonado constituye una de las calidades que debe tener quien salga fiador por
otro, resulte elegido depositario o para otra función basada en su solvencia o
confianza. I También se aplica la palabra abonado a la persona que por su buena
reputación merece ser creída judicial y extrajudicialmente. I Asimismo, abonados
se denominan los que tienen abono para un espectáculo y los clientes de una
empresa. (Vease TESTIGO ABONADO.)
Abonar
Salir por fiador de alguno. I Asentar en el libro de cuenta y razón cualquier partida
recibida, y también admitir en cuenta. I Satisfacer, pagar, i Dar una cosa por cierta
y firme. I Inscribir a alguien para que, mediante el pago de una cantidad única o
varias periódicas, pueda asistir a diversos espectáculos en un mismo local, recibir
una publicación con periodicidad o disfrutar de otros servicios con regularidad
determinada.
Abono
En general, la acción y el efecto de abonar (v.). I En lenguaje comercial, el hecho
de la admisión en cuenta o el asiento en favor de alguno en su cuenta. I Garantía
ofrecida por un fiador sobre el cumplimiento de lo prometido por parte del
contratante. I Se habla también de abono de fianza aludiendo a la información que
da de ser propios, seguros y libres los bienes que obliga un deudor, arrendatario
particular u otro que toma sobre sí alguna responsabilidad para la seguridad de
una deuda, obligación o contrato. I En materia administrativa recibe este nombre la
garantía que, para seguridad de un cargo o función pública, se da a favor del
empleado o funcionario. I Modalidad de algunos contratos en virtud de la cual las
partes se aseguran la periodicidad o la renovación de la prestación, objeto del
contrato. I Recompensa que por servicios o circunstancias especiales se da a los
empleados públicos, generalmente militares, reconociéndoles — es decir,
abonando -les— arios de servicio no prestados efectivamente, aunque así
computados por circunstancias valoradas.
A b o n o de tiem po (o de años) de se rv ic io
Lapso de actividad que se considera cumplido, tanto a los civiles como a los
militares, a los efectos de retiros, jubilaciones, antigüedad, ascensos y otros
aspectos profesionales o administrativos. Puede ser, efectiva, cuando las tareas
se han prestado realmente día por día, en uno o más cargos o destinos; o recono­
cida, por estudios, gracia, premio u otro motivo. Estos y aquéllos forman el total de
los computables. (V. JUBILACIÓN, RETIRO.)
A bordaje
En Derecho Penal configura un delito de piratería y se caracteriza por la

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

8

aproximación de una nave a otra con el propósito de apresarla o apoderarse de
todo o parte de su contenido. I En Derecho Marítimo, equivale a roce o choque de
una embarcación con otra, que puede ocurrir por causa fortuita o de fuerza mayor;
por dolo, impericia o negligencia del capitán de uno de los buques, o por culpa de
los capitanes o tripulaciones de los respectivos buques. Con arreglo a las causas
del abordaje, se determinan las responsabilidades derivadas de éste.
A b o rta r
Producir o realizarse, ya por acción voluntaria o natural, el parto antes del tiempo
en que el feto es viable. (V. aborto, infanticidio.)
A b o rto
Del latín abortus, de ab, privación, y ortus, nacimiento. Equivale a mal parto, parto
anticipado, nacimiento antes del tiempo. Generalmente se dice de lo que no ha
podido llegar a su perfecta madurez y debido desarrollo.
Es el cuerpo de letrados que, en ciertos países, como España, actúa en
cuestiones limitadas, generalmente, al interés del fisco y en las funciones relativas
a la protección y defensa del Estado en el orden jurídico.
Abogar
Ejercer la profesión de abogado. I Defender en juicio, por escrito o de palabra. I
Interceder, hablar a favor-de alguien.
A b o le n g o
La ascendencia de abuelos o antepasados. I En el lenguaje jurídico, el patrimonio
o herencia que viene de los abuelos o antepasados. Los bienes de abolengo son
los que se tienen por haberlos heredado de los ascendientes.
A b o lic ió n
La anulación, extinción, abrogación o anonadamiento de una cosa, especialmente
de una ley, uso o costumbre. Se dice, por ejemplo que tal ley queda abolida
cuando se promulga otra que la destruye o revoca expresa o tácitamente, y
cuando existe una costumbre legítima que le es contraria. Cuando se trata de
derogar leyes y disposiciones emanadas de los poderes públicos.
A b o rto
Siendo distinto el aborto según la causa que lo provoque, son también diversas las
definiciones que sobre el mismo pueden darse. Estas son: a) aborto en general:
hay aborto siempre que el producto de la concepción es expelido del úterts. antes
de la época determinada por la naturaleza; b) aborto médico: la expulsión del
huevo antes de que el feto sea viable o la muerte del feto provocada dentro del
cuerpo de la madre; c) aborto espontáneo: la expulsión del feto, no viable, por
causas fisiológicas; d) aborto delictivo: la interrupción maliciosa del proceso úe la
concepción.
Conviene tener en cuenta el aborto dentro del Derecho Civil y del Derecho Penal.
En el primero se entiende por aborto aquel parto ocurrido antes del límite señalado
para la viabilidad del feto; en el segundo es un género de delito, consistente en el

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

9

uso voluntario de medios adecuados para producir una mal parto, o la anticipación
del mismo, con el fin de que perezca el feto.
A b rir a prueba
Fase procesal en que, por resolución judicial, se declara abierto o comenzado el
período en que deben proponerse y practicarse aquellas pruebas que convengan
al derecho de las partes. (V. PRUEBA, RECIBIMIENTO A PRUEBA.)
A b rir e l ju ic io
Iniciar un litigio. I Instaurar un juicio ya acabado, para que las partes deduzcan de
nuevo sus derechos.

A b ro g a ció n
Es la derogación total de una ley. Antiguamente se distinguía la abrogación de la
derogación: la primera abolía totalmente la ley; y la segunda, sólo parcialmente.
A b se n tism o
Tendencia, costumbre de los propietarios que los lleva a vivir lejos de donde se
encuentran sus bienes; especialmente se aplica a los terratenientes que residen
en las ciudades, por mayor comodidad o por más garantía personal en épocas
turbulentas (V. ausentismo .)
A b so lu ció n
La sentencia o resolución del juez por la cual termina el juicio o proceso
declarando al de­
mandado libre de la demanda; o al reo, de la acusación que se la ha formulado.
En Derecho Procesal Civil corresponde la absolución cuando el actor no prueba su
demanda, en virtud de la regla umversalmente admitida de: "adore non probante,
reus est absolvendus".
En Derecho Procesal Penal debe pronunciarse la absolución del procesado
cuando falten pruebas de los hechos, por no constituir éstos delitos, por no estar
demostrada la participación en ellos del acusado o por concurrir alguna
circunstancia eximente de la responsabilidad.
La
absolución
del
delito
principal lleva consigo la de los delitos conexos. También procede la absolución
libre en caso de duda: "in dubiis reus est absolvendus ". Puede expresarse que, en
caso de duda, ha de favorecerse más al reo o demandado que al actor:
"favorabilioris rei potius quam actores liabentur".
Cabe distinguir la absolución del sobreseimiento (v.), que consiste en la cesación
definitiva o provisional del proceso seguido en averiguación de un delito y de sus
autores. (V. SENTENCIA .) I CANÓNICA. Acto de levantar las censuras y
reconciliar con la Iglesia a un excomulgado.
A b s o lu c ió n de p o sicio n e s
Declaración que se presta bajo juramento, o promesa, sobre puntos concernientes
a las cuestiones ventiladas en un procedimiento civil. Constituye la declaración de
las partes o litigantes.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

10

Las posiciones, que ya los romanos conocieron a través de la interrogatio in iure, y
que los franceses denominan de manera muy peculiar como "interrogatoire sur
faits et arti-cles" o preguntas, se reservan hasta la audiencia respectiva. Se
formularán de manera clara y concreta, referidas cada vez a un hecho, redactadas
en forma afirmativa y relacionadas con la controversia. El juez puede modificar el
orden y término de las posiciones, sin alterarlas, y eliminar las manifestaciones
inútiles. Puede sostenerse que, si las posiciones son la forma o las preguntas, las
respuestas integran el fondo de esta prueba y la confesión (v.).
una consecuencia del principio jurídico de contrarius actus; así, cuando una
obligación se contraía por la declaración verbal y solemne del deudor, cabía
disolverla por la declaración del acreedor, revestida de iguales requisitos.
En otro significado, "acceptilatio" tv& un modo solemne de extinción de las
obligaciones procedentes del contrato literal, que parece consistía, dadas las
escasas noticias exactas al respecto, en la expresa anotación, en el registro del
deuxtei-TT del acreedor, de haber sido pagada la deuda.
A ccesión
Un modo de adquirir lo accesorio por pertenecemos la cosa principal; o bien, el
derecho que la propiedad de una cosa mueble o inmueble da al dueño de ella
sobre todo cuanto produce, o sobre lo que se le une accesoriamente por obra de
la naturaleza o por mano del hombre, o por ambas causas a la par. Definida así,
se ve que la accesión puede ser natural, industrial o mixta, y que constituye uno
de los modos de adquirir el dominio de las cosas. También la suelen distinguir los
doctores en continua y discreta (Escriche).
La palabra accesión posee otros varios significados de interés para el Derecho:
además de la misma cosa adquirida por accesión, equivale a consentimiento, a
avenencia, a conciliación, a transacción; y también, a ayuntamiento o cópula,
como eufemismo habitual en los procedimientos por delitos contra la honestidad.
A cce so ria s legales
Reclamaciones de orden secundario que toman el carácter de complementos
judiciales, tales como las costas y los intereses, que se solicitan conjuntamente
con el objeto principal de la demanda.
A cce so rio
Lo que se une a lo principal o de ello depende. I Accesoria es la cosa unida o en
íntima relación con otra, respecto a la cual se presenta como subordinada o
absorbida. I También se dice de lo auxiliar, suplementario de otro órgano, cosa o
acto más importante. I En el Derecho de Obligaciones son accesorias aquellas
que tienen por objeto asegurar el cumplimiento de otras que, por contraposición,
se consideran principales. I En el Derecho de los Contratos, son accesorios aque­
llos unidos y subordinados a otros, como en los casos expresados. I En el
Derecho Penal constituyen delitos accesorios los perpetrados para la ejecución de
otro u otros, los que el delincuente se proponía en verdad realizar. I Las penas
accesorias son consecuencia de otras principales, a las que acompañan; tales
como la inhabilitación absoluta y la interdicción civil cuando se condena a
reclusión mayor. I En Derecho Procesal se estiman como partes accesorias del

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

11

juicio las diligencias de citación, prueba, etc., así como los incidentes, sobre los
cuales debe entender el mismo juez que en lo principal, por razón del criterio ge­
neral establecido.
"A cce sso riu m s e q u itu r p rin cip a le "
Apotegma jurídico que significa que lo accesorio sigue a lo principal.
A ccid e n te
En términos generales, la calidad secundaria, lo que no constituye la naturaleza o
esencia de algo. I Hecho imprevisto, suceso eventual; y, más especialmente,
cuando origina una desgracia. I Para el Derecho, es todo acontecimiento que
ocasiona un daño. (V. CASO fortuito,
IMPRUDENCIA,
RESPONSABILIDAD,
RIESGO
profesional.) I DEL TRABAJO. Suceso imprevisto, sobrevenido en el acto o con
motivo del trabajo, que produce una lesión o perturbación funcional transitoria o
permanente. Todo acontecimiento que, por razón de su trabajo, ocasione un daño
fisiológico o psicológico al obrero o empleado, y que le impida proseguir con toda
normalidad sus tareas, constituye accidente. Puede originarse éste por culpa del
mismo trabajador, por la del patrono, por la de ambos, por la de un tercero, por
circunstancia o naturaleza del trabajo y por causas indeterminables. I EN EL TRA­
YECTO. Conocido comúnmente como- accidente "in hiñere", es el que ocurre al
trabajador en el trayecto de ida o de regreso al trabajo. (V. "IN ITINERE".)
A cció n
Del latín agere, hacer, obrar. La amplitud de esta palabra es superada difícilmente
por otra alguna; pues toda la vida es acción, y sólo existe inacción absoluta —
corporal al menos— en la muerte y en la nada.
En sus significados generales, acción equivale a ejercicio de una potencia o facul­
tad. I Efecto o resultado de hacer. I La impresión de un agente en un sujeto; así,
por ejemplo, de la resistencia de la víctima depende a veces que el
envenenamiento se frustre o se consume. I Ademán o postura, que pueden
constituir injurias de hecho o actitudes contra las buenas costumbres. I En la
milicia: combate, batalla o pelea; con trascendencia jurídica asimismo pojAfás
especialísimas posibilidades de testar, y por derechos y honores derivados de ello;
como ascensos, condecoraciones, pensiones familiares en caso de muerte y
subsidios por invalidez.
Acción denota el derecho que se tiene a pedir alguna cosa o la forma legal de
ejercitar éste. En cuanto derecho, consta en las leyes substantivas (códigos
civiles, de comercio, penales y demás leyes, reglamentos, etc.); en cuanto modo
de ejercicio, se regula por las leyes adjetivas (códigos procesales, leyes de en­
juiciamiento o partes especiales de textos substantivos también).
En el comercio se denomina acción una de las partes o porciones en que se divide
el fondo o capital de una compañía o sociedad. Surge así la existencia de
sociedades por acciones, como en el caso de la sociedad anónima.
Las acciones se reputan, en general, como bienes muebles; pues se traduce en
una cantidad de dinero el valor que ellas representan.
Acción es también el título en que consta esa participación en el capital social. I

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

12

ACCESORIA. Medida judicial que, sin constituir rigurosamente una acción, se
encuentra relacionada con la acción principal de la cual es subsidiaria, y cuyo
conocimiento compete al juez o tribunal que resuelve o ha de resolver de aquélla. I
"ADEXHIBIDENDUM". Se concede a quien, debiendo demandar una cosa mueble,
pretende que antes de comenzar el juicio se le muestre, al efecto de cerciorarse
de si es la misma que estima pertenecerle. I CIVIL. La que compete a uno para
reclamar en juicio sus bienes o intereses pecuniarios. Nace del derecho sobre las
cosas y de las mismas fuentes que las obligaciones; es decir, de
la ley, de los contratos, cuasicontratos, delitos y cuasidelitos. I En la jurisdicción
criminal, la que entabla la víctima de un delito o sus derecho habientes para
conseguir la restitución de lo arrebatado, la reparación del daño y la indemnización
de perjuicios. I Históricamente, en el Derecho Romano, la que sancionaba
pretensiones reconocidas por el Derecho Civil, en el sentido de entonces, como
cuerpo jurídico compuesto por la ley, la costumbre y las respuestas de los
jurisconsultos. I CIVIL PROVENIENTE DE DELITO. Es aquella que se otorga al
perjudicado por un delito, para exigir la reparación del daño o su indemnización. I
CRIMINAL. Materialmente, el elemento físico o de ejecución material y externa del
delito (v.). I Procesalmente, la que se tiene para pedir el castigo de un delito y la
reparación de sus efectos. Todo delito produce dos acciones: una civil, para
reclamar el interés y resarcimiento de los daños causados; otra criminal, para el
castigo del delincuente y satisfacción de la vindicta pública. I DE AUMENTOS. La
concedida por ley a las personas con derecho a que otra las provea de sustento,
habitación, vestido, asistencia médica, con arreglo al caudal y posición social del
obligado a prestar alimentos. I DE DESPOJO. La perteneciente a todo poseedor
despojado y a sus herederos para recuperar la posesión de los inmuebles, aunque
su posesión sea viciosa, sin obligación de producir título alguno contra el
despojante, sus herederos y cómplices, aunque sea el dueño del inmueble. I DE
DIVISIÓN DE LA COSA COMÚN. La que tiene cualquiera de los condueños,
contra los otros, para dividir la cosa en condominio; puesto que nadie está
obligado a permanecer en éste. I COLECTIVA. En lo social, la emprendida por un
conjunto de individuos que unifican sus esfuerzos o aspiraciones ante el medio o
la sociedad como si constituyeran un solo organismo. I Actividad simultánea y
acorde, con que varios se proponen modificar temporal o definitivamente una
cosa, una persona o una situación. I CONFESORIA. La derivada de actos que de
cualquier modo impidan la plenitud de los derechos reales, o de las servidumbres
activas, con el fin de restablecer el ejercicio de aquéllos o el uso de éstas. I DE
ESTADO. Aquella cuya finalidad tiende a establecer o modificar la situación civil
de unapersona. Están comprendidas en esta clase las de nulidad de matrimonio,
la de reconocimiento de filiación natural y la de filiación legítima. (V. DIVORCIO.
FILIACIÓN. HIJO ILEGÍTIMO y NATURAL .) I DE "IN REM VERSO". Tiene por
objeto esta acción reclamar una indemnización cuando se ha sufrido un perjuicio
en el patrimonio y ello ha proporcionado a otra persona un enriquecimiento, aun
cuando no hubiera habido culpa o negligencia en el deudor. Se basa esta acción
en el principio de que nadie puede enriquecerse a costa de otrci. Es una acción
proveniente de un cuasicontrato. I DE JACTANCIA. Autorizada por la ley 46, del
tít. II de la Part. III, esta acción tiene por objeto obligar a otro, que se jacta de
ostentar algún derecho contra el actor, a que lo ejercite en el correspondiente

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

13

juicio, dentro de un término prudencial, bajo apercibimiento de ser condenado a
perpetuo silencio, si no lo demostrare. (V. jactancia .) I DE LITISEXPENSAS.
Aquella que puede iniciar la mujer contra el marido, siempre que ella carezca de
bienes propios, a fin de que el esposo le arbitre los fondos necesarios para los
gastos originados por la substanciación de un pleito. (V. litisexpensas .) I DE
MANUTENCIÓN EN LA POSESIÓN. La que compete al poseedor de un inmueble
turbado en la posesión, con tal que ésta no sea viciosa, respecto del demandado. I
DE NULIDAD. La que se inicia con el objeto de que sea declarado sin efecto un
acto. I DE PARTICIÓN DE HERENCIA. La que se concede a los herederos, sus
acreedores y cuantos tengan en la sucesión algún derecho declarado por las
leyes, para pedir en cualquier momento la división de la herencia, no obstante la
prohibición del testador o convenciones en contrario. I DE REIVINDICACIÓN. V.
ACCIÓN REIVINDICATORÍA . I DE SIMULACIÓN. La simulación consiste en
encubrir el carácter jurídico de un acto con la apariencia de otro; o en contener
cláusulas que no son sinceras, fechas inexactas; o en constituir o transmitir
derechos mediante personas interpuestas, a favor de distintas a las indicadas. I
DECLARATIVA Aquella con la cual se persigue la comprobación o fijación de una
situación jurídica. I DIRECTA. En la vida pública, o dentro de la organización
social, sistema de lucha sostenido por las organizaciones de trabajadores de ins­
piración anarquista. De acuerdo con él, se excluye la intervención del Estado en
los conflictos entre el capital y el trabajo, que han de resolverse por medios
violentos; como el sabotaje, la huelga súbita o revolucionaria, el trabajo a
desgano, etc. I Procesalmente, la que procede de las palabras y del espíritu de la
ley; y suele corresponder al dueño, acreedor o cedente. I En los contratos
unilaterales, la que corresponde excepcionalmente al obligado; como el
depositario, el comodatario, el mandatario. I La que pertenece al acreedor
pignoraticio, al gestor de negocios o al tutor para resarcirse de ciertos gastos y por
otras causas. I En materia de seguros, la reconocida por la ley, en ciertos países,
a la víctima de un daño, para obtener directamente del asegurador o del autor de
los daños la indemnización del perjuicio injustamente sufrido. I EJECUTIVA y
ORDINARIA. Esta división u oposición resulta del modo de pedir en juicio las
cosas. La acción ejecutiva dimana de documentos que traen aparejada ejecución;
y la ordinaria es la que se basa en documentos de otra índole o eficacia. I
IMPRESCRIPTIBLE. La que carece de plazo para su ejercicio. Por lo general son
perpetuas las relativas al estado civil y a la condición de las personas; como las de
nulidad del matrimonio, reconocimiento de hijos legítimos y naturales, etc. I INDI­
RECTA. V. ACCIÓN DIRECTA y OBLICUA . I INSTITORIA. Del latín institor,
encargado o representante de un mercader terrestre. Aquella acción que puede
ejercitar quien contrata con un factor dependiente o mancebo que haya obrado por
orden o en nombre del principal, por suponerse que aquéllos negocian por
voluntad de éste y por su cuenta. "NEGOTIORUM GESTORUM". La que se da al
gestor para que pueda repetir del dueño del negocio todos los gastos ocasionados
por la gestión, con los intereses desde el día que los hizo. I OBLICUA o
INDIRECTA. Aquella que se da en virtud del principio de que "los acreedores
pueden ejercer todos los derechos y acciones de su deudor, con excepción de los
que sean inherentes a su persona". I PAULIANA La que es concedida a todo
acreedor quirografario para demandar la revocación de los actos celebrados por el

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

14

deudor en perjuicio o fraude de sus derechos. I PENAL. La originada por un delito
0 falta; ydirigida a la persecución de uno u otra con la imposición de la pena que
por ley corresponda. I PERSONAL La que corresponde a alguno para exigir de
otro el cumplimiento de cualquiera obligación contraída, ya dimane ésta de
contrato o de cuasicontrato, de delito, cuasidelito o de la ley; y se dice personal
por que nace de una obligación puramente de la persona (por oposición a cosa) y
se da contra la obligada o su heredero. I PETITORIA. La que autoriza para
reclamar la propiedad, dominio o cuasidominio de alguna cosa, o el de-' recho que
en ella compete. Esta acción, con carácter de genérica, pues comprende así las
reales como las personales, tiende a obtener la propiedad de cosas muebles o
inmuebles, o la declaración de derechos reales o absolutos que constituyan objeto
de un litigio. I POPULAR. Dábase este nombre a la que podía ejercitar cualquier
ciudadano o muchos unidos, ya en beneficio particular, ya en los asuntos de
interés para el pueblo, como en lo relativo a caudales, servidumbre públicas, etc. I
POSESORIA. La tendiente a adquirirla posesión de alguna cosa antes no poseída;
a consenar pacíficamente la posesión actual, y que otro intenta perturbar; o para
recobrar la posesión que se gozaba y se ha perdido. Esta acción compete, contra
el perturbador, a quien, poseyendo un inmueble, reclama ser repuesto o
mantenido en posesión, con cese de las perturbaciones contra ella. I
PREPARATORIA La que con carácter preliminar a la acción principal remueve
obstáculos o procura la adopción de medidas encaminadas a su eficacia; como la
separación de cuerpos en la acción de divorcio o el reconocimiento de firma. (V.
a C c iÓ N ACCESORIA.) I PRIVADA. La de índole penal cuyo ejercicio sólo
corresponde al ofendido o a su representante legal; y en ciertos casos, a falta de
éste y de personalidad procesal en la víctima, por fama pública (v.), al Ministerio
fiscal. I PÚBLICA. Todas las acciones penales, excepción hecha de las expre­
samente señaladas en la ley como de acción privada (v.), constituyen acciones
públicas, o que cabe iniciar de oficio. I "QUANTI MINO-RlS". La que compete al
comprador contra el vendedor, para la restitución del exceso que hubiere en el
precio de la cosa vendida por el menoscabo o defecto oculto en ella. I REAL La
nacida de alguno de los derechos llamados reales, esto es, del dominio pleno o
menos pleno, de la posesión, de la sucesión hereditaria, de los censos, del
usufructo, uso o habitación, de las servidumbres, de la prenda o la hipoteca.
Llámanse reales estos derechos por que no afectan a la persona, sino a la misma
cosa (res, en latín). Se contrapone a la acción personal. I REDHIBITORIA. La que
se da por los defectos de la cosa cuyo dominio, uso o goce se transmite por título
oneroso. I REIVINDICATORÍA. Constituye una acción real dirigida a recuperar una
cosa de nuestra propiedad, que por cualquier motivo está poseyendo otro, con sus
frutos, productos o rentas. Es consecuencia esencial e inmediata del dominio. I
RESCISORIA. La que permite rescindir los contratos en los cuales se haya pro­
ducido lesión para menores o ausentes, causado fraude a los acreedores, pactado
sobre bienes litigiosos sin consentimiento de las partes o de la autoridad judicial
competente, y en otros casos expresamente previstos por la ley. I SOCIAL. Todo
esfuerzo colectivo, casual o concertado, consciente o inconsciente. I Cooperación.
1 Esfuerzo coherente dirigido a la transformación de las instituciones políticas,
económicas, sociales, culturales o de cualquier otra clase que signifique un valor o
un interés general. I Más en concreto, la obra gubernamental, o de otro grupo con

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

15

eficacia real, que modifica, en sentido beneficioso, al menos en el propósito o en la
declaración del mismo, las condiciones del trabajo y de los trabajadores; la
situación de las razas o creencias oprimidas, de las clases sociales inferiores y de
los indigentes en estado jurídico contrario a sus posibilidades y a la equidad. I
SOLIDARIA. La que compete a cada uno de dos o más acreedores contra el
deudor o deudores, para obligarles al pago total de la deuda. Como la solidaridad
no se presume, tendrá que haberse expresamente estipulado así, de no estar
inequívocamente establecida por laley. (V. OBLIGACIÓN SOLIDARIA. SOLIDARI­
DAD.) I SUBROGATORIA. V. ACCIÓN OBLICUA. SUBROGACIÓN.
A ccio n a n te
El que entabla o prosigue una acción. I El que la ejercita. (V. accionar.)
A c c io n a r
Promover acción judicial.
A ccio n a ria d o obrero
V. PARTICIPACIÓN EN

LOS

BENEFICIOS.

A ccio n e s al p o rta d o r
Las mercantiles, representativas de un valor, que se transmiten por la mera
entrega del título. No contienen el nombre del titular del derecho, pero sí la
persona o empresa que las ha emitido. I DE LA LEY. Antiguo procedimiento
romano, usual durante la República, caracterizado por el hecho de que no podía
— utilizarse sino en los casos previstos por la ley, y que obligaba a los litigantes a
servirse de fórmulas solemnes en todo punto de acuerdo con las contenidas en la
ley invocada.
A c c io n is ta
El dueño de una o más acciones en compañía mercantil, industrial o de otra clase.
I El socio de la compañía y, por lo mismo, condueño de su capital.
A céfalo
Del griego áképhalos; de a, sin, y kephalé, cabeza: falto de cabeza. Se aplica al
Estado, a la sociedad, asociación, partido, tribunal, comunidad, etc., que, por
cualquier causa, carece del jefe o de la persona que la rige o gobierna.
A ce n su a r
Imponer censo sobre alguna finca o cosa raíz.
A ce p ció n de personas
La acción y el efecto de favorecer a unas personas más que a otras, por algún
motivo o afecto particular, sin atender al mérito o a la razón.
A ceptación
La manifestación del consentimiento concorde, como productor de efectos
jurídicos, constituye el acto de aceptación, que consiste en admitir la proposición

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

16

hecha o el encargo conferido.
Por la aceptación se manifiesta el consentimiento, y éste es uno de los requisitos
exigidos para la existencia del contrato. La aceptación, como el consentimiento,
puede ser de índole expresa o tácita. La primera, cuando se formula de palabra o
por signos equivalentes; la segunda, cuando se infiere de acciones o hechos que
permiten presumir que es ésa la manifestación de voluntad. I DE DONACIÓN.
Consentimiento dado por el donatario a la donación. La donación es un contrato;
y, por lo tanto, exige consentimiento, requisito fundamental para la existencia de
aquél. I DE HERENCIA. Es el acto por el cual el heredero testamentario o ab
intestato manifiesta su voluntad de suceder con los derechos y deberes inherentes
a ello. Para que surta efectos la aceptación de herencia, se requiere formularla
después de abierta la sucesión del causante; la formulada previamente no surte
efecto legal alguno. I DE LEGADOS. Constituye el acto por el cual un legatario
manifiesta su voluntad de tomar la manda o legado que le deja el testador. I DE
LETRA DE CAMBIO. Acto jurídico que consiste en poner en la letra la palabra
acepto o aceptamos. Constituye, pues, la manifestación del librado de que admite
el encargo de pagar la letra. I DE PODER. Es la que realiza el procurador del que
se le otorga para representar a la parte interesada en asuntos judiciales. Esta
aceptación puede ser expresa o tácita; la primera, cuando se hace constar en el
mismo instrumento; y la segunda, cuando se da a conocer por actos. I DEL
MANDATO. Acto por el cual una persona — que así queda constituida en man­
datario— manifiesta su voluntad de efectuar el encargo que recibe de otra — el
mandante— para representarla, efectuar uno o más negocios en su nombre o para
obrar por su cuenta.
A ce rvo
Se denomina así, en el lenguaje jurídico, la totalidad de los bienes comunes o
indivisos, como la herencia para los coherederos. I El haber social de una
compañía civil o de comercio. I El conjunto de bienes pertenecientes a los
acreedores en un concurso o quiebra. I La masa común que se formaba con los
diezmos.
A clam ación
Acción y efecto de aclamar, de dar voces la multitud en honor y aplauso de alguna
persona. I Otorgamiento, por voz común, de algún cargo u honor.
En las asambleas o cuerpos colegiados, es una de las formas de votar y de
adoptar acuerdos, reveladora de la unanimidad de criterios.
A cla ra ció n de sentencia
La resolución dictada por el mismo juez o tribunal para aclarar, puntualizar,
precisar algún aspecto o resolver una omisión secundaria en sentencia obscura o
ambigua por algún concepto o que dé lugar a dudas.
A co g e r
Proteger o amparar a alguien. I En Derecho Penal califica la acción de encubrir a
un delincuente o de ocultar el cuerpo o efectos del delito. ÍV. DERECHO DE
ASILO, ENCUBRIMIENTO í).

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

17

A cordada
Comunicación de un tribunal a otro inferior, para ordenarle la ejecución de algo o
para advertirlo o proponerle algo reservadamente. Se llama, así, auto acordado o
acordada el fallo solemne dado por el superior tribunal con asistencia de todos sus
miembros.
A co rd a d o
Decreto de los tribunales por el cual se ordena cumplir lo antes resuelto sobre el
mismo asunto. I Decreto o fórmula que denota la providencia reservada con
motivo del asunto principal. En realidad, debe emplearse completa la locución, y
decir lo acordado.
A c o rd a r
Dictar los jueces o tribunales alguna providencia que ha de ser comunicada a las
partes. I Resolver de común acuerdo o por mayoría de votos.
A cre ce r
Incrementar, hacer mayor, aumentar. I Facultad que, en determinados casos, tiene
una persona para aumentar su parte en unos bienes con una porción de los
mismos que correspondía a otra persona, y que ésta ha dejado vacante por no
poder o no querer adquirirla.
El derecho de acrecer, que se denomina también de acrecencia y acrecimiento, lo
tienen los coherederos o colegatarios sobre las porciones vacantes por haberlas
renunciado, o no haberlas podido adquirir, alguno o algunos de ellos.
A cre e d o r
El que tiene acción o derecho para pedir alguna cosa, especialmente el pago de
una deuda, o exigir el cumplimiento de alguna obligación. Cabe decir también, la
persona con facultad sobre otra para exigirle que entregue una cosa, preste un
servicio o se abstenga de ejecutar un acto.
El acreedor es el sujeto activo, que puede requerir el cumplimiento de la obligación
de su deudor, el sujeto pasivo de la relación jurídica de carácter personal.
A cta
La relación escrita donde se consigna el resultado de las deliberaciones y
acuerdos de cada una de las sesiones de cualquier junta, cuerpo o reunión.
La voz acta deriva de la latina actus, que expresaba propiamente todo cuanto se
hace o dice, se conviene o pacta: "id quod actum est".
A creedores
(Clases). Existen tantas clases de acreedores como de obligaciones: el título de
éstas es el título de acreedor, que así, puede ser solidario, mancomunado, etc. En
forma general pueden clasificarse los acreedores:
Por la garantía que tenga su crédito: a) personales: por escritura, quirografarios,
verbales; b) reales: propietarios o de dominio, hipotecarios, pignoraticios o
prendarios; por la prelación que tengan para el cobro: a) ordinarios; b)

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

18

privilegiados: simplemente privilegiados o especialmente privilegiados.
Acreedores personales son los que únicamente tienen acción personal contra su
deudor para el cobro de sus créditos, los que pueden fundarse en una escritura
pública, en un documento privado o en un contrato, dentro, en este último caso,
del límite establecido por la ley.
Acreedor quirografario es el común o simple, que no tiene privilegio, ni preferencia
entre sí para el cobro de sus créditos; mientras que los privilegiados son los que
tienen esta preferencia.
Los acreedores reales son los que tienen una acción real sobre los bienes del
deudor para hacerse pago con ellos, caso de que el deudor no cumpla, pudiendo
ser propietarios o de dominio, hipotecarios y pignotaricios, según esa acción sea la
reivindicatoría, la de hipoteca o la de prenda, respectivamente.
Acreedor hereditario es el que tiene derecho a reclamar de los herederos de su
deudor el pago no realizado por éste.
Acreedor solidario es el que tiene a su favor, con otros, un mismo crédito, de tal
manera que cada uno de los acreedores puede exigir el pago total de la deuda. (V.
privile -Gio.)
A cta
Documente emanado de una autoridad pública (juez, notario, oficial de justicia,
agente de policía), a efectos de consignar un hecho material, o un hecho jurídico
con fines civiles, penales o administrativos. I Por extensión, también se llama así
el documento privado en que se deja constancia de un hecho o de lo tratado y
resuelto en las reuniones de sociedades y asociaciones, que tienen que llevar, a
veces de modo obligatorio, el llamado libro de actas.
A cta s
(Clases). Según sea la naturaleza del acto jurídico es la clase de acta en la que,
normalmente, el fedatario consigna los extremos de los cuales da fe.
Las actas corrientes son: de bautismo, que es también denominada partida de
bautismo, por la que se hace constar en los libras parroquiales la celebración del
acto de recibir las aguas bautismales una persona; de consentimiento , que es el
documento en el que se otorga la autorización para contraer matrimonio, por
quienes están autorizados por la ley a darlo, en aquellos países, como en España,
en donde este requisito era exigencia legal; de deslinde, es en la que se expresan
todas las circunstancias que den a conocer la línea divisoria entre propiedades; de
juicios, que es el documento en el que se consignan las alegaciones de las partes,
y cuanto proponen, acreditan o acuerdan, ante la autoridad judicial, siendo éstas,
entre otras, actas de conciliación, de las juntas de acreedores, de los juicios de
desalojo o desahucio, de losjuiciosverbales, etc., etc.; de testamenta cerrado, que
es la que el escribano o notario extiende sobre la cubierta del sobre que contiene
el testamento, haciendo constar su otorgamiento y el cumplimiento de las
formalidades exigidas por la ley; de protesto, que corresponde a todo protesto de
letra, pagaré o libranza, y en la que deberá hacerse constar las exigencias legales;
de recepción, que es aquélla por la cual se formaliza la entrega de una obra
terminada, especialmente de las contratadas por la administración pública;
electoral, que debe ser levantada por funcionario autorizado por la ley, y en la que

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

19

se hace constar la elección recaída en los actos que se realizan de acuerdo con el
procedimiento electoral para los cargos fijados en la ley; notarial, que es el
instrumento autorizado a instancia de parte por un notario o escribano, en el que
se consignan las circunstancias y hechos que presencian y les constan, y de los
cuales dan fe; de las sociedades mercantiles, en las que se consignan los
acuerdos adoptados por las juntas generales y por los consejos de administración;
de los ayuntamientos o municipios, que es la relación de lo tratado y discutido en
las sesiones realizadas por las juntas de los mismos; de juicios, que son las
reseñas escritas que se extienden de las sesiones celebradas por los tribunales en
los juicios orales; del registro civil, que son las que se refieren al estado civil de las
personas. Estas pueden referirse al nacimiento, matrimonio, reconocimiento,
legitimación, defunción, naturalización y, en los países en donde se admite, de
emancipación, adopción y vecindad.
A c tiv o
Haber total de una persona natural y jurídica. I En el comercio, el importe general
de los valores efectivos, créditos y derechos que un comerciante tiene a su favor.
En el activo figura todo lo que se posee o cabe acreditar, aun pendiente de cobro;
mientras en el pasivo se incluye todo lo que se debe. I Por extensión, en el
comercio se habla de activo como de haber, que en todo patrimonio hay; el pasivo
equivale entonces al debe que existe en el mismo. (V. patrimonio .)
En cuanto a los funcionarios, civiles y militares, la denominación de en activo
servicio indica que se encuentran en actividad; esto es, prestándolo o en
disposición de prestarlo.
A c to
Manifestación de voluntad o de fuerza. I Hecho o acción de lo acorde con la
voluntad humana. I Instante en que se concreta la acción. I Ejecución, realización,
frente a proyecto, proposición o intención tan solo. I Hecho, a diferencia de la
palabra, y más aun del pensamiento. I Celebración, solemnidad.
A d perpetuam
Loe. lat. y esp. Equivale a perpetuamente, para siempre. (V. información AD
perpetúan* .)
"A d p ro b a tio n e m "
Loe. lat. Para prueba. Exigencia de determinadas formas, que deben observarse
en los actos jurídicos a los efectdSAdcAgu prueba, no de su validez.
A d quem
Loe. lat. y esp. Significa: al cual, para el cual. Sirve para indicar el juez o tribunal
al. cual se recurre contra una resolución determinada de otro inferior. I Referida a
días ("dies ad quem"), indica el momento a partir del cual cesan determinados
efectos; momento final o resolutorio. (V. a QUO.)
A d referéndum
Loe. lat. y esp. Aceptar una proposición ad referéndum significa con la condición

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

20

de ser aprobada por la autoridad competente respectiva. I Sistema legislativo que
consiste en someter al voló directo del pueblo las leyes o la aprobación de ciertos
aclos de gobierno. I También se utiliza como condición de ser aprobado el acto por
otra persona o por una autoridad superior. (V. plebiscito, referendum)
"A d rem "
Loe. lat. Expresa el derecho que se tiene a la cosa.
"A d so le m n ita te m "
Loe. lat. Es la formalidad impuesta por la ley para la validez del acto jurídico, y no
solamente para su prueba. Se opone a la fórmula "ad probationem ".
A d valorem
Loe. lat. y esp. Designa los derechos de aduana impuestos según el valor de la
mercancía.
A dehala
Lo dado de gracia en el precio principal de lo que se compre, se vende o se
arrienda. I Lo agregado como gajes o emolumentos al sueldo de un empleo o
comisión.
A dhe sión
Consentimiento, colaboración que se presta a un acto realizado por un tercero. I
Aceptación de reglas contractuales impuestas por na de las partes, sin discutir
las mismas. (V.CONTRATO DF ADHESIÓN.)
A d ícció n a die
Adjudicación hasta cierto día o con carácter provisional. Pacto de origen romano
que permite rescindir la venta si, dentro de un plazo determinado, el vendedor
halla otro comprador que le ofrezca más por la cosa vendida. De prestarse un
nuevo comprador, ofreciendo mayor cantidad que la estipulada, deberá
comunicarse así al primero, quien, si acepta el aumento, goza de preferencia
sobre el otro; pero, si lo rechaza, devolverá la cosa vendida con sus frutos,
deducidas las expensas. (V. PACTO DE MEJOR COMPRADOR.)
A d ic ió n de la herencia
La admisión o aceptación, expresa o tácita, que hace de una herencia el heredero
testamentario o legítimo.
A d ic ió n de nom bre
En esta locución se entiende comprendido el prenombre y el apellido, y se refiere
a la posibilidad de añadirles algún otro. Los casos que al respecto señalan algunas
legislaciones aluden a la posibilidad de los progenitores para pedir que se inscriba
al hijo con el apellido compuesto del padre, o añadir el de la madre. allí donde no
sea costumbre hacerlo, solicitud que también puede efectuar el hijo al llegar a
determinada edad. La adición de nombre es también frecuente en los casos de
adopción, a efectos de añadir al apellido de los padres naturales el de los padres

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

21

adoptantes, o al sustituir aquél por este.
A d ir
Sólo se utiliza este verbo en adir la herencia. que significa admitirla o aceptarla.
A d ju d ica ció n
Declaración de que algo concreto pertenece a una persona. I La entrega o
aplicación que, en herencias y particiones, o en públicas subastas, suele hacerse
de una cosa mueble o inmueble, de viva voz o por escrito, a favor de alguno, con
autoridad de juez. I DE BIENES. Asignación y entrega de un conjunto de bienes a
las personas que les corresponden según ley. testamento o convenio. Las tres es­
pecies principales de la misma son: a) la de partición de herencia; b) la del
concurso civil;c) la de todo o parte de una sucesión a personas llamadas sin
designación de nombres.
A d ju n c ió n
Se denomina también conjunción . Consiste en la unión de dos cosas muebles
pertenecientes a distintos dueños, de tal manera que las dos vengan a formar una
sola cosa; pero con la posibilidad de separarlas o de que subsistan después con
independencia. (V. accesión.)
A d m in is tra c ió n
Gestión, gobierno de los intereses o bienes, en especial de los públicos. La ciencia
de la administración es el conjunto de las reglas para gestionar bien los negocios;
y, niás_parti-cularmente, para aplicar los medios a la consecución de los fines del
Estado.
La administración puede ser considerada dentro del Derecho Privado, en el
Público, en el Procesal, en el Eclesiástico y en el Internacional. I DE JUSTICIA.
Conjunto de los tribunales, magistrados, jueces y cualesquiera otras personas
cuya función consiste en juzgar y hacer que se cumpla lo juzgado. I Potestad de
aplicar las leyes en los juicios civiles, comerciales y criminales, juzgando y hacien­
do cumplir lo juzgado. (V. poder judicial.) I PÚBLICA. Es el Poder ejecutivo en
acción, con la finalidad de cumplir y hacer cumplir cuanto interesa a la sociedad en
las actividades y servicios públicos. La administración puede ser nacional,
provincial o municipal, de acuerdo con la esfera territorial de sus atribuciones.
A d m in is tra d o r
El que cuida, dirige y gobierna los bienes o negocios de otro. Siendo la
administración verdadero mandato, el administrador no es más que un
mandatario, con sus obligaciones y sus derechos. I Funcionario que tiene a su
cargo una rama de la Administración pública o alguna actividad de la misma. I
Gobernante. I Gestor.
A d m in is tra d o r ju d ic ia l
Persona nombrada de oficio o a petición de parte, por un juez o tribunal, para
ejercer actos de administración sobre determinados bienes, generalmente
litigiosos, como medida precautoria para su conservación, aun cuando también

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

22

pueden ser nombrados judicial-mente fuera de litigio, en procedimientos de
jurisdicción voluntaria.
A d m isió n
Acción y efecto de admitir. I En Derecho Civil se dice admisión de pago; en el
Comercial, admisión de socio; en el Procesal, admisión de las pruebas
presentadas y de los recursos interpuestos por las partes.
A d o p ció n
Según la ley la, del tít. XVI, de la Part. IV, "tanto quiere decir como prohijamiento;
que es una manera que establecieron las leyes por la cual pueden los hombres
ser hijos de otros, aunque no lo sean naturalmente". La adopción es, pues, el acto
por el cual se recibe como hijo nuestro, con autoridad real o judicial, a quien lo es
de otro por naturaleza.
La adopción constituye un sistema de crear artificialmente la patria potestad.
A d o p ta r
Prohijar, aceptar como hijo a quien no lo es naturalmente, con arreglo a los
requisitos de fondo y forma de las leyes, allí donde se admite. I Aceptar, aprobar
una doctrina, un dictamen, una opinión. I Tomar medidas, resoluciones, acuerdos.
A d q u irir
Conseguir algo mediante trabajo o industria de uno. I Obtener la propiedad de una
cosa que pertenecía antes a otro, o que no tenía dueño. I Lograr un derecho. I
Contraer una obligación.
A d q u is ic ió n
Dice Escriche que es la acción y efecto de adquirir; el acto por el cual se hace uno
dueño de alguna cosa; y también la misma cosa adquirida.
A d s c rib ir
Destinar, agregar a una persona al servicio de un cargo o cuerpo.
A duana
Las aduanas "son oficinas del Estado, establecidas en las fronteras nacionales,
encargadas de percibir los derechos impuestos sobre la entrada y salida de las
mercancías y velar para impedir las importaciones y exportaciones prohibidas". El
nombre aduana deriva del árabe adayuán, y significa libro de cuentas.
A d u lte rin o
Se aplica esta denominación al hijo que nace de adulterio; esto es, al hijo de
padres que al tiempo de la concepción no podían contraer matrimonio, por estar
uno de ellos o ambos casados. (V. hijo adulterino.) I El padre o madre que han
engendrado adulterinamente. I Además, lo referente al adulterio. I Falsificado, con
vicio o defecto.
A d u lte rio
El acceso carnal que un casado tiene con mujer que no sea la legítima, o una

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

23

casada con hombre que no sea su marido. Constituye una violación de la fe
conyugal.
A d u lto
El que ha llegado al término de la adolescencia. Todo mayor de edad es adulto. I
Lo que ha alcanzado su máximo desarrollo o crecimiento.
(V. ADOLESCENCIA, CAPACIDAD, MAYOR DE EDAD.)
A d v e n tic io
Se dice comúnmente de lo que adquiere por su industria, por sucesión colateral,
por liberalidad de un extraño o por cualquiera otra causa distinta a la paterna, lo
cual se denomina profecticio.
A dveración
La acción y el efecto de adverar; del latín ad, a, y verus, verdadero. Consiste en
asegurar o dar por cierta alguna cosa. I Antiguamente se decía también de la
certificación o instrumento acreditativo de algún hecho.
"A d v o c a tu s "
Voz lat. Abogado. En el procedimiento romano primitivo era la persona que concu­
rría con el demandante o el demandado y discutía ante el juez la cuestión de
hecho; ya que la controversia propiamente de Derecho solía consultarse con un
jurisconsulto.
"A e s et lib ra "
Loe. lat. El cobre y la balanza; los atributos requeridos en diversos actos jurídicos
de los primitivos romanos.
A fe cta r
Imponer gravamen a un bien, sujetándolo al cumplimiento de alguna carga. I
Anexar. I Fingir. I Unir beneficios eclesiásticos.
A fe rir
Marcar las medidas, pesas y pesos, para que conste su legalidad y exactitud.
"A ffe c tio so c ie ta tis "
Loe. lat. Afecto social.
"A ffe c tu s m a rita lis"
Loe. lat. Afecto o amor conyugal.
A fianzam iento
Acción y efecto de afianzar. El acto de asegurar con fianza el cumplimiento de una
obligación; de dar seguridad o resguardo de intereses o caudales. I También, el
efecto del mismo contrato de fianza (v.), por el cual uno se hace responsable de la
obligación de un tercero, en caso de no cumplirla éste.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

24

A fin id a d
El parentesco que se contrae por el matrimonio consumado, o por cópula ilícita,
entre el varón y los parientes consanguíneos de la mujer, y entre ésta y la familia
consanguínea de aquél.
A fo ra r
Reconocer y valuar las mercancías para el pago de" derechos. I Conceder, otorgar
fuero. I Constituir foro sobre una heredad.
A fo ris m o
Sentencia lacónica y doctrinal que presenta lo más interesante de alguna materia.
I Regla, principio, axioma, máxima instructiva, generalmente verdadera. (V.
principios del derecho)

A gente
Cuanto obra o tiene capacidad para causar e-fecto. I Intermediario. I Quien realiza
actos que pueden ser o son productores de efectos jurídicos. I En sentido más
restringido, persona que obra en representación de otra y por autorización de ésta.
En tal forma se habla de agentes de la autoridad, de administración, fiscal, etc.
(v.).
A gen tes auxilia res del com ercio
Los que desempeñan una función mediadora en las operaciones comerciales.
Tienen ese
carácter los corredores, los rematadores o martilieros, los barraqueros y
administradores de casas de depósito, los factores o encargados y los
dependientes de comercio, los acarreadores, porteadores o empresarios de
transporte. Los códigos de comercio determinan las funciones, derechos,
obligaciones y responsabilidades que afectan a cada uno.
"A g e r rom anus"
Loe. lat. Territorio romano. El suelo de la ciudad de Roma, compuesto por el de las
35 tribus; era el privilegiado, el único que podía originar la propiedad civil, el
dominio quirita-rio. La extensión comprendía las siete colinas de la "Ciudad
eterna".
A g io
Palabra tomada del italiano, que expresa la especulación consistente en negociar
utilizando las oscilaciones y diferencias en los precios de cualquier clase de
mercaderías. I Especulación con fondos públicos, sobre todo comprando valores
de inmediata o segura alza. I También en el lenguaje económico, la cantidad en
que el precio corriente de una clase de moneda excede el valor nominal de la
misma. I Pérdida que, al cambiarlas por dinero, sufren las letras de cambio, las
acciones de las compañías y otros documentos de crédito; y que no constituye
sino un descuento, o diferencia entre su valor nominal y el efectivo que por ellos
se da.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

25

A g io ta je
Especulación abusiva y sobre seguro, cuyo pnncipal objeto es obtener un lucro
exagerado con las oscilaciones de los precios del dinero, mercancías o títulos de
crédito; y, en especial, siempre que se aprovechan ciertas circunstancias para
lograr cuantiosas ganancias con perjuicio de terceros, del público o consumidores
en general. (V. agio .)
A g io tis ta
Quien se dedica al agiotaje (v.), a especular acaparando artículos escasos; para
así obtener ganancias abusivas en jugadas poco limpias de bolsa.
A gna ción
En Derecho Romano se llama así al parentesco por consanguinidad entre
agnados; esto es, entre los varones descendientes de un mismo padre, y sujetos
a la potestad del pater familias. Era una especie de parentesco civil, en oposición
al natural.
A gna do s
Los parientes que, por parte de padre, son de la misma familia y apellido; o bien,
todos los descendientes de un mismo tronco masculino, de varón en varón,
incluidas también las mujeres; pero no sus hijos, ya que en ellas acaba la
agnación (V.; y, además, COGNADO.)
A g ra rio
Lo que pertenece al campo y, extensivamente, cuanto hace relación con la
agricultura. Derecho Agrario, Leyes agrarias y legislación agraria se dice del
conjunto de disposiciones dictadas por los poderes públicos para resolver el
problema agrario. I (V. derecho AGRARIO .)
A gravante
Lo que torna más grave algún hecho o cosa. I En Derecho Penal, cada una de las
circunstancias agravantes.
A g ra vio
Hecho o dicho que ofende en la honra o fama. I La ofensa o perjuicio que se
infiere a una persona en sus intereses o derechos. I Mal, daño o perjuicio que el
apelante expone ante el juez ad quem, por habérselo irrogado la sentencia del
inferior. I Antiguamente equivalía a apelación.
A g re gació n de expedientes
Incorporación material de un expediente a otro, generalmente para servir como
prueba en éste, o para que los actos procesales efectuados en el primero tengan
efecto respecto del segundo.
A g re sión
En el sentido lato es toda acción contraria al derecho de otro; y en sentido estricto,

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

26

la acción o efecto de acometer, de atacar. Así, en Derecho es el ataque, el
acometimiento dirigido violentamente contra una persona para causarle algún
daño en sus bienes, para herirla o matarla.
A g re s o r
El que acomete a otro injustamente con propósito de golpearle, herirle, matarle.
"A g ri"
Voz lat. Campos. Tierras. Es el plural de "ager"(v.).
A h ija d o
Aquel a quien el padrino o madrina sacan de pila en el sacramento del bautismo.
Entre el ahijado y sus padrinos existe un impedimento, originado por el bautismo,
para contraer matrimonio canónico. I Adoptado.
A ju s tic ia d o
El reo en quien se ha ejecutado la pena de muerte.
A ju s tic ia r
Castigar al reo con pena de muerte.
A larde
Se llamaban alardes las visitas que los tribunales debían efectuar periódicamente
a las cárceles, para oír las relaciones de los presos, saber el estado de sus causas
y corregir los abusos que con éstos pudieran cometerse. En la actualidad se utiliza
la expresión visita de cárceles (v.). I Examen quincenal o mensual que los
tribunales efectúan para activar la tramitación de los asuntos. I Relación cua­
trimestral que en cada audiencia se forma con las causas cuyo conocimiento
corresponde al jurado.
A larm a
Inquietud, desasosiego, sobresalto.
A lbacea
El que tiene a su cargo cumplir y ejecutar lo que el testador ha ordenado en su
testamento, u otra forma de disposición de última voluntad.
A lbaceazgo
Cargo del albacea.
A lcabala
Tributo de un tanto por ciento del precio o del valor de las cosas, que pagaba al
fisco el vendedor en el contrato de compraventa; y que ambos contratantes debían
en la permuta. Por injusto, fue abolido ya a mediados del siglo xix en España.
A lcahuete
La persona que solicita o sonsaca a alguna mujer para trato lascivo con algún

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

27

hombre; o encubre, concierta o permite en su casa esta
ilícita comunicación. Actualmente sólo es punible cuando se promueva o facilite la
corrupción de menores; o si se convierte en tráfico o modo de vivir. I Chismoso,
soplón,
delator,
correveidile.
(V.
LENOCINIO,
PROSTITUCIÓN,
PRO­
XENETISMO, TRATA DE BLANCAS.)
A lcaide
El que en las cárceles tenía o tiene a su cargo la custodia de los presos.
Actualmente se denomina director; pero hay países hispanoamericanos y pueblos
de España en que sigue utilizándose esta antigua denominación. I En la Edad
Media, defensor de castillo o fortaleza bajo juramento o pleito homenaje.
A lcalde
Voz arábiga, de qadi, juez, con la adición del artículo al. Se aplica especialmente
para designar la autoridad encargada del gobierno inmediato de cada pueblo.
"A le a "
Palabra latina que significa fortuna o suerte, de la cual proviene aleatorio. "Alea" ti,
por lo tanto, sinónimo de azar. (V. apuesta, azar CONTRATO
ALEATORIO,
JUEGO.)
A le a to rio
Del latín, aleatorius, juego de dados. Es todo lo inseguro o incierto, por depender
de la suerte o del azar.
A lega ción
La acción de alegar verbalmente o por escrito; y el mismo escrito o alegato donde
se expone lo conducente al derecho de la causa o de la parte. I EN DERECHO.
En apelaciones civiles de mayor cuantía, alegato extraordinario y escrito que a
veces sustituye a los informes verbales de los litigantes.
A le g a r
Citar algo como prueba, disculpa o defensa de lo dicho o hecho. I Exponer o referir
méritos, servicios, actitudes, etc., para fundar en ellos una pretensión. I Citar el
abogado leyes, jurisprudencia, casos, razones y otros argumentos, en defensa de
la causa a él encomendada.
A le g a r agravios
V. AGRAVIO .
A lega to
En general, el escrito donde hay controversia; esto es, demostración de las
razones de una parte para debilitar las de la contraria. I DE BIEN PROBADO.
Escrito que, después de practicar las pruebas, pueden presentar las partes en
primera instancia, y antes de la sentencia.
La alegación o alegato de bien probado ha desaparecido del Derecho Procesal
español, pero se mantiene en varios países hispanoamericanos.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

28

A leve
Antiguamente se usaba por alevosía. I Como adjetivo equivale a pérfido, inicuo,
traidor, alevoso; y se aplica no sólo a las personas, sino también a acciones.
A levosía
Traición o perfidia. Según el Cód. Pen. esp.: "Hay alevosía cuando el culpable
comete cualquiera de los delitos contra la vida, empleando medios, modos o
formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin
riesgo para su persona que proceda de la defensa que pudiera hacer el ofendido".
La alevosía es una circunstancia agravante en los delitos contra las personas. En
el asesinato no se aprecia cual agravante genérica, sino como calificativa de dicho
delito; lo propio que en el homicidio, por ella convertido en asesinato.

A lianza
Pacto o convención. I Conexión o parentesco contraído por casamiento. I Anillo
matrimonial o de esponsales. I Unión de cosas que concurren a un mismo fin. I En
lo político, la coligación de naciones o gobierno (Dic. Acad).
A lg u a cil
Voz compuesta de dos árabes (al y guacir) que significa lugarteniente o ministro
de justicia. Es el funcionario subalterno que ejecuta las órdenes de los juzgados y
tribunales, con arreglo a las leyes.
A lia s
De otro modo, por otro nombre. I Apodo o designación por nombre distinto al
propio. Es muy frecuente entre los maleantes, gente del hampa y delincuentes
habituales.
A lie na ble
Lo susceptible de alienación. Equivale a enajenable (v.).
"A lie n i ju ris "
De ajeno derecho. En Derecho Romano, el sometido al poder de otro. Eran
"alienijuris" los esclavos y los hijos; y las mujeres en general.
A lim e n to s
Las asistencias que por ley, contrato o testamento se dan a algunas personas
para su manutención y subsistencia; esto es, para comida, bebida, vestido,
habitación y recuperación de la salud, además de la educación e instrucción
cuando el alimentado es menor de edad. Los alimentos se clasifican en legales,
voluntarios judiciales. I PROVISIONALES. Los que en juicio sumario, y con
carácter provisional, fija el juez a quien los pide alegando derecho para ello y
necesidad urgente de percibirlos.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

29

A lm acenaje
Derecho que se paga por conservar las cosas en depósito o almacén, sea público
o particular.'
A lm oneda
Venta de muebles en pública subasta que se hace entre los asistentes al acto, con
adjudicación al que ofrece mayor precio. (V. remate, subasta .)
A lo d ia l
Que está libre de toda carga y derecho señorial; cuando la posesión de una finca
no se encuentra gravada con censos ni servidumbres, sin existir además
separación entre el dominio directo y el útil. (V. bienes alodial es"Alterius culpa
nobis nocere non debet"
A loe
. lat. La culpa de uno no debe dañar a otro que no tuvo parte.
A lo d io
Heredad independiente y libre de cargas y derechos señoriales.
A lq u ile r
Precio que se paga o se recibe por lo alquilado, sean casas o cosas muebles. I
Acción de alquilar. (V. arrendamiento, locación.)
A lu vió n
Uno de los modelos de adquirir la propiedad de las cosas por derecho de
accesión. Consiste en el aumento de terreno que el río va incorporando
paulatinamente a las fincas ribereñas.
A lzada
Equivale a apelación, principalmente en lo gubernativo.
A lzado
En el comercio, el que quiebra maliciosamente, ocultando los bienes para
defraudar a sus acreedores. (V. quebrado .) I Se dice del ajuste o precio fijado en
determinada cantidad, y no por evaluación o cuenta circunstanciada. I En Aragón,
robo o hurto.
A lzam ien to
Sublevación, sedición o rebelión (v.). I Puja en subasta, remate o almoneda. I DE
BIENES. Delito que consiste en desaparecer furtivamente con sus bienes y ocultar
dolosamente éstos, el particular o comerciante, en perjuicio de sus acreedores.
Para los dedicados al comercio constituye, además, quiebra fraudulenta (V.; y,
además, concurso punible.)
A lla n a m ie n to
Conformidad con las pretensiones deducidas por la parte contraria. I Penetrar, con

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

30

poder escrito de la autoridad judicial, en un domicilio o local privado, para realizar
en él ciertas diligencias, como detenciones, registros, etc. I A LA DEMANDA.
Acción de prestar el demandado su asentimiento a lo solicitado y pedido por el
actor. El allanamiento sólo puede comprender los derechos privados que sean
renunciables. (V. demanda, desistimiento.) I DE MORADA o DE DOMICILIO.
Delito que consiste en penetrar con violencia manifiesta en casa o edificio ajeno,
sin consentimiento de la persona que lo habita. Como básico derecho individual,
proclamado por las diversas constituciones, está el de la inviolabilidad del
domicilio (v.).
A m ancebam iento
El trato carnal ilícito y continuado de hombre y mujer. Dentro del amancebamiento
se comprende el concubinato (v.).
A m anuense
El que escribe a mano. Normalmente se dice de los dependientes de abogados y
notarios o escribanos.
A m bigüedad
Lo que admite diversas interpretaciones y puede dar lugar a duda, incertidumbre o
confusión. Por eso, las leyes deben redactarse en forma clara, para impedir
dificultades en el modo de interpretarlas. (V. interpretación .)
A m bo s efectos
En materia de apelación (v.), al decirse ambos efectos se hace referencia a que el
recurso interpuesto no sólo produce la remisión de las actuaciones al juez
superior, sino que suspende la ejecución de lo resuelto. (V. efecto DEVOLUTIVO
Y SUSPENSIVO.)
Am enaza
Dicho o hecho con que se da a entender el propósito más o menos inmediato de
causar un mal. I Indicio o anuncio de un perjuicio cercano.
A m e rica n ism o
Aspiración de ciertos pensadores y de ciertos políticos hacia un "patriotismo
continental" en el Nuevo Mundo, factible por la paralela formación de todas las
naciones del continente americano, por su desenvolvimiento cultural y político en
dirección similar y por la ausencia de los seculares antagonismos que dividen
enconadamente a los pueblos del Antiguo Mundo.
La expresión práctica del americanismo la constituye el panamericanismo. (v.).
A m iga ble co m pon edo r
El hombre de confianza, equidad y buen sentido que las partes eligen para decidir,
según su leal saber y entender, alguna contienda pendiente entre ellas, y que no
quieren someter a los tribunales. Se les conoce también con el nombre de
arbitradores y jueces de avenencia.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

31

A m igarse
Amancebarse.
A m n istía
Proviene la voz de amnesia o pérdida de la memoria; a través de un vocablo
griego que significao/ví'í/o. Es una medida legislativa por la cual se suprimen los
efectos y la sanción de ciertos delitos, principalmente de los cometidos contra el
Estado. Se distingue la amnistía del Multo, en que la una tiene carácter general y
el otro particular. Ha sido definida la amnistía como "un acto del poder soberano
que cubre con el velo del olvido las infracciones de cierta clase, aboliendo los
procesos comenzados o que se deban comenzar, o bien las condenas
pronunciadas para tales delitos".
A m o jo n a m ie n to
El acto de señalar con mojones los términos o límites de alguna heredad o tierra.
El amojonamiento puede comprender tres operaciones que son: el deslinde, o
fijación de las pertenencias legítimas de cada una de las heredades contiguas,
mediante el examen de los títulos de propiedad y demás pruebas aducidas por los
interesados; el apeo operación material de medir las tierras ya deslindadas; y el
amojonamiento , propiamente dicho, la colocación de señales ya definidas.
A m on esta ció n
Requerimiento, advertencia, reprensión; acción y efecto de amonestar. I En el
orden judicial, amonestación es sinónimo de reprensión y apercibimiento. I En
Derecho Canónico, solemne publicación que hace, durante tres domingos
seguidos, el cura párroco, leyendo el nombre y otras circunstancias de quienes
quieren contraer matrimonio en la parroquia u ordenarse, a fin de que puedan
denunciarse los impedimentos. (V. APERCIBIMIENTO .)
A m o rtiza ció n
Acción y efecto de amortizar. Supresión de un cargo o de una cosa. I Redención
de censos u otras cargas. I Pago o extinción de una deuda. Este término se utiliza
más frecuentemente en las obligaciones a largo plazo, como la deuda pública. I
Reducción del valor atribuido a la propiedad, maquinaria y mercaderías
comprendidas en un inventario o balance, a medida que pierden utilidad, pasa el
tiempo o deben ser renovadas. Su depreciación. I Vinculación de bienes en
determinadas personas o corporaciones.
A m o rtiza ció n de las acciones
En las sociedades anónimas o comanditarias por acciones, operación que
consiste en adquirir, mediante canje por acciones de goce, o por dinero, las
representativas del capital social. Según las fluctuaciones de la cotización o las
convenciones, la amortización puede efectuarse a la par, por encima de ello o por
debajo de tal tipo, con arreglo a la relación con el valor nominal del título.
A m o vib le
Se dice del empleo que no es fijo, como también de la persona que puede ser

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

32

removida o destituida de él por la sola voluntad de quien se lo confirió, o por la
autoridad que tiene o se arroga tales atribuciones.
A m pa ro
Defensa y defensor. I Valimiento, protección, favor. I En lenguaje de jerga, letrado
o procurador que ampara o favorece a un preso. Institución que tiene su ámbito
dentro de las normas del Derecho Político o Constitucional y que va encaminada a
proteger la libertad individual o patrimonial de las personas cuando han sido
desconocidas o atropelladas por una autoridad — cualquiera sea su índole— que
actúa fuera de sus atribuciones legales o excediéndose en ellas, generalmente
vulnerando las garantías establecidas en la Constitución o los derechos que ella
protege.
(V. HÁBEAS CORPUS, JUICIO DE AMPARO, RECURSO DE AMPARO.)
A m p lia ció n
La acción y el efecto de ampliar. Cabe pedir la ampliación de embargo cuando los
bienes embargados no son suficientes para cubrir la responsabilidad del deudor, o
aparecen nuevos bienes de éste. (V. EMBARGO .)
A m p lia ció n de la dem anda
Petición judicial y escrito en que se concreta, por los cuales el demandante
reclama más derechos, bienes o dinero, por la misma causa expuesta en la
demanda (v.) inicial o por otra distinta, contra el mismo demandado, y siempre que
la substanciación de ambas pretensiones pueda realizarse simultáneamente en
las resoluciones donde intervengan, principalmente en las de carácter judicial, y en
las certificaciones o testimonios que expidan. Indica que el acto se ha realizado
ante el funcionario autorizante.
A ntedata
Fecha anticipada de algún escrito; el acto y el hecho de suponerlo realizado en día
anterior al realmente redactado y, sobre todo, firmado.
A n te p ro ye cto
Trabajos preliminares para redactar el proyecto de una obra. I Estudio de la
posibilidad y conveniencia del propósito, que luego se proyecta definitivamente y
con detenimiento.
A n tícre sis
Como bien se ha dicho, la anticresis es vocablo compuesto de dos palabras
griegas, que significan contra y uso, respectivamente. En efecto, en este contrato
existe un verdadero uso; ya que, mientras el acreedor disfruta de la cosa del
deudor, apropiándose sus frutos, éste, en cambio, disfruta o se sirve del dinero de
aquél, por cuya razón se la ha llamado también contrato de gozar y gozar.
A n tiju rid ic id a d
Elemento esencial del delito, cuya fórmula es el valor que se concede al fin
perseguido por la acción criminal en contradicción con aquel otro garantizado por

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

33

el Derecho.
A n tin o m ia s.
Palabra griega, compuesta de anti, contra, y de nomos, ley. Es, pues, la
contradicción real o aparente entre dos leyes, o entre dos pasajes de una misma
ley.
A n tro p o lo g ía
Ciencia que estudia al hombre como individuo, en su conjunto de elementos
físicomora-les; y también como grupo, o especie dentro de la escala zoológica.
Constituye, por tanto, la ciencia del hombre. Son los fundadores de la moderna
ciencia antropológica Blumen-bach, Daubenton y Camper.
A nual
Que se produce una vez por año, como la mayoría de las cosechas. I Que dura un
año. Es lapso frecuente en el Derecho.
A n u la ció n
La invalidación, abolición o abrogación de algún tratado, privilegio, testamento o
contrato, que queda sin ningún valor o fuerza, siempre que tenga competencia
para hacerlo quien así lo declare; pues, en caso contrario, la disposición anuladora
carecería de efecto.
A ño
Tiempo que los planetas tardan en volver al mismo punto de su órbita, medida
para distinguir los tiempos. I Período de doce meses a contar desde el lo de enero
hasta el 31 de diciembre, ambos inclusive. I Lapso cualquiera de 12 meses, o 365
días seguidos. I La entera revolución de la Tierra alrededor del Sol. I JUDICIAL.
Lapso durante el cual están en actividad los tribunales de justicia.
A parcería
Significa a partes; y es el trato de los que van a la parte, principalmente en la
administración de tierras y cría de ganados. El contrato de aparcería viene a ser
una especie de sociedad, donde uno pone la cosa y otro la industria, para obtener
una ganancia común.
A parejada ejecución
Indica la condición de ciertos documentos que permiten utilizar la vía ejecutiva y
conseguir el cumplimiento de las obligaciones contenidas en los mismos.
A pelable
Se dice de la sentencia que admite apelación (v.). También, de los autos y
providencias, cuando sean susceptibles de apelación ante tribunal superior.
A pela ción
Recurso que la parte, cuando se considera agraviada por la resolución de un juez
o tribunal, eleva a una autoridad judicial superior; para que, con el consentimiento
de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada. Pueden

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

34

apelar, por lo general, ambas partes litigantes.
El que interpone la apelación se llama apelante; y apelado se denomina al litigante
vencedor, contra el cual se apela. I CON E-FECTO DEVOLUTIVO Y
SUSPENSIVO. La apelación legítimamente interpuesta, dice Escriche, suspende
la jurisdicción del juez de primera instancia, y devuelve o transfiere la causa al juez
o tribunal superior. Por eso se dice que la apelación tiene dos efectos: uno
suspensivo y otro devolutivo.
A pela ción en relación
Variante del recurso de apelación en la que tal recurso se fundamenta ante el juez
inferior, conociendo el tribunal superior la apelación mediante el expediente que se
eleva con las actuaciones del inferior.
A pela ción libre
Variante del recurso de apelación, normalmente aplicable en el caso de las
sentencias definitivas, en virtud de la cual el recurso se interpone ante el tribunal
inferior y se fundamenta mediante expresión de agravios ante el tribunal superior.
Se contrapone a la apelación en relación.
A p e la r
Recurrir al tribunal superior, el litigante agraviado, para que anule, revoque, atenúe
o modifique la sentencia del inferior.
A p e llid o
Nombre de familia que sirve para distinguir a las personas. I Sobrenombre con que
los individuos de una casa, familia o linaje, se distinguen de los de otras.
A p e rcib im ie n to
Requerimiento hecho por el juez, para que uno ejecute lo que le manda o tiene
mandado, o para que proceda como debe conminándole con multa, pena o castigo
si no lo hiciere. (V. amonestación, represión.) I Corrección disciplinaria, verbal o
escrita, en que la autoridad o el superior señala una actitud indebida, excita a
proceder en forma y previene, más o menos expresamente, que la insistencia en
la falta o la repetición acarreará una sanción mayor. (V. corrección .)
A personarse
Presentarse como parte, en asunto judicial o negocio jurídico, quien por sí, o por
otro, tiene interés en el mismo. Se usa generalmente en la América española en
lugar de comparecer (v.).
A p e rtu ra
Acción y efecto de abrir. En Derecho se habla de apertura de los testamentos
cerrados, de los tribunales, del juicio oral, del juicio por jurados, y de la causa a
prueba. (V. juicio .)
A pod era do
Quien tiene poder para representar a otro en juicio o fuera de él. (V. mandatario,

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

35

poder, PROCURADOR, REPRESENTANTE.)
A p o lo g ía del de lito
Elogio, solidaridad pública o glorificación de un hecho delictivo o de su autor a
causa de él.
A p o rta ció n
Acción o efecto de aportar. I Cantidad o bien aportado. I Los descuentos en
sueldos o salarios constituyen asimismo aportación para ciertos fines, como el
retiro o la jubilación.
A postasía
Palabra griega que significa deserción, abandono de la fe de Jesucristo, recibida y
profesada en el bautismo.

A p re hen sión
Acción o efecto de aprehender. I Asimiento material de una cosa. I Apropiación. I
Detención o captura de acusado o perseguido.
A p re m ia r
Compeler, dar prisa. I Material o moralmen-te, oprimir, apretar, forzar. I Obligar la
autoridad judicial, mediante formal mandamiento, a ejecutar o cumplir algo. I
Recargar los impuestos por retraso en pagarlos. I Instar una parte a que la otra
actúe en el juicio.
A p re m io
Acción y efecto de apremiar. I Mandamiento del juez, en fuerza del cual se
compele a uno a que haga o cumpla alguna cosa. I Recargo contributivo, por
demora en pagar los impuestos. I Auto o mandamiento judicial para que una de las
partes devuelva sin dilación los autos. I Tormentos menores para arrancar la
confesión; como los grillos, la cadena al pie del reo, esposas a brazos vueltos y la
prensa aplicada a los pulgares. En España tal apremio fue prohibido por diversas
disposiciones,
A p re n d iz
La persona que se instruye en un arte u oficio determinado; ya sea practicando
con un maestro o experto en tales artes u oficios, o concurriendo a escuelas de
esa denominación.
A p titu d
Idoneidad, disposición, suficiencia. I En ciertos casos, la capacidad de obrar, de
efectuar por sí determinados actos, desempeñar un cargo o realizar alguna cosa.
(V. capacidad)
A pue sta
Convención por la cual dos personas, disputando sobre una cosa o un hecho

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

36

dudoso, estipulan entre sí que, quien resultare no tener razón, entregará al otro
cierta cantidad u objeto determinado. También se denomina apuesta la cantidad o
cosa destinada al ganador.
A p u n ta m ie n to
Relación sucinta, ordenada y expositiva de unos autos, ya sean civiles o
criminales. Se dice también extracto. Este resumen lo forman los secretarios de
sala o los relatores de los tribunales.
A rancel
Valorización o tasa; ley o norma. I Tarifa oficial que establece los derechos que se
han de pagar por diversos actos o servicios administrativos o profesionales; como
las costas judiciales, aduanas, ferrocarriles.
A rb itra je
La acción o facultad de arbitrar y el juicio arbitral. I Toda decisión dictada por un
tercero, con autoridad para ello, en una cuestión o un asunto.
A rb itrio
Facultad de resolver eligiendo entre varias decisiones posibles. I Potestad, poder,
autoridad para obrar. I Voluntad meramente caprichosa o apasionada. I Sentencia
arbitral.
(V. ARBITRAJE, ARBITRO, POTESTAD.) I DEL JUEZ. La facultad que tiene el
juez para decidir por sí los casos omitidos o no resueltos claramente por las leyes.
(V. ARBITRIO judicial.) I JUDICIAL. La ley 10, del tít. XXVII, de la Part. II, decía
que arbitrio o "albedrío quiere tanto decir como asmamiento — (comparación o
estimación)— que deben los hombres haber sobre las cosas que son dudosas y
no ciertas, por que cada una venga a su derecho y así como proviene". Por tanto,
el arbitrio judicial es la facultad discrecional que se concede al juez para decidir,
cual si fuera legislador, en los casos no resueltos por la ley o en ella contenidos de
manera dudosa.
"A rb itriu m boni v iri"
Loe. lat. Arbitraje de un hombre de bien o de un hombre bueno, en el sentido de la
buena fe y el proceder recto.
A rb itro
Juez nombrado por las mismas partes, para decidir una diferencia o un asunto
litigioso entre las mismas.
Á rb o l genealógico
La descripción figurada, en forma de árbol, donde se muestra la ascendencia o
descendencia, o ambas a la vez, de una familia, con objeto de poner a la vista las
relaciones de origen y parentesco de ciertas personas, para arreglo de
sucesiones, matrimonios y títulos nobiliarios. (V. FAMILIA, LÍNEA, TRONCO.)
A reópago

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

37

Tribunal superior de Atenas, célebre en la Antigüedad por su reputación de
sabiduría. También se denomina así el Templo de Marte, donde se reunía aquel
tribunal.
A rgu m en tación
Acción de argumentar, también, el propio argumento.
A ris to c ra c ia
Procede del griego aristos, óptimo, y eratos, poder. Puede definirse, en cuanto
sistema político, como el gobierno de los mejores, según la expresión de
Aristóteles, el de las personas privilegiadas por la organización social o
favorecidas por la naturaleza. I Clase noble de una nación, ya sea por los títulos y
honores conferidos o por pertenecer a familias que los posean.
A rm a d o r
Quien arma, avía o apresta una embarcación por su cuenta.
A rm am ento
La provisión de cuanto se necesita para la subsistencia, seguridad y maniobra de
una nave. I Todo lo necesario para la tropa o la guerra.
A rm is tic io
Del lat. armis, armas; statio, parada o detención. El acuerdo pactado entre
beligerantes por el cual se suspende el empleo hostil de las armas.
A rq u e a r
Medir la capacidad de un buque. I Verificar los caudales o fondos de una cuenta,
caja o entidad.
A rq u e o de buques
La medida de la capacidad del buque o de alguna embarcación, con objeto de
deducir su tonelaje.
A rra ig a r
Dar el demandado o el reo fianza suficiente de la responsabilidad civil o criminal
del jui-ciO;_J¿e utiliza normalmente la expresión arraigo o arraigar en juicio para
referirse al aseguramiento de las resultas del mismo. Se da en los casos en que
hay peligro de que, por insolvencia, resulte ilusorio el derecho de una de las
partes.
A rra ig arse
Establecerse de asiento en algún lugar, adquiriendo en él bienes raíces con que
vivir, o con ánimo de domiciliarse en él. I Afirmarse un uso o costumbre.
A rra s
Lo que se da en prenda o seguridad del cumplimiento de un contrato. I Se usa
también en los contratos matrimoniales, como señal de los esponsales contraídos
y en prenda del futuro matrimonio. I Asimismo, la donación que el hombre hace a

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

38

la mujer para seguridad de la dote o como remuneración de ella. No puede
exceder de la décima parte de los bienes presentes.
A rre b a to
Furor, enajenamiento causado por el ímpetu de alguna pasión, sobre todo por la
ira o un impulso vengativo.
A rre n d a d o r
La persona que da en arrendamiento alguna cosa propia de este contrato.
A rre nda m ien to o arriendo
La acción de arrendar. I Contrato por el que se arrienda. I Precio del mismo,
llamado también renta o alquiler. I El art. 1.493 del Cód. Civ. arg. define el
arrendamiento o locación en la siguiente forma: "Habrá locación cuando dos
partes se obliguen recíprocamente, la
una a conceder el uso o goce de una cosa, o a ejecutar una obra, o prestar un
servicio; y la otra, a pagar por este uso, goce, obra o servicio, un precio
determinado en dinero". "El que paga el precio se llama en este Código, locatario,
arrendatario o inquilino, y el que lo recibe, locador o arrendador. El precio se llama
también arrendamiento o alquiler". I DE COSAS. El contrato en que una de las
partes se obliga a dar a la otra el goce o uso de una cosa por tiempo determinado
y precio cierto, dice el art. 1.543 del Cód. Civ. esp. I DE OBRA. Contrato por el
cual una de las partes se obliga a ejecutar una obra por precio cierto (art. 1.544
del Cód. Civ. esp.). Este contrato se denomina también de ejecución de
obras y contrato de empresa. I DE SERVICIOS. Contrato por el cual una de las
partes se obliga a prestar a la otra un servicio por precio cierto (art. 1.544 del Cód.
Civ. esp.). I RÚSTICO. Contrato por el cual una de las partes cede a otra
voluntariamente el disfrute de una finca rústica o de alguno de sus apro­
vechamientos, mediante precio, canon o renta; ya sea en metálico, ya en especie,
ya en ambas cosas a la vez, con el fin de dedicarla a la explotación agrícola,
forestal o ganadera. I URBANO. Contrato por el cual una parte cede a otra
voluntariamente el goce o uso de una finca urbana, por tiempo determinado, o no,
y precio cierto.
A rre n d a ta rio
El que toma una cosa en arrendamiento (v.).
Arrepentimiento
Pesar por haber obrado de forma que luego uno mismo desaprueba, o por
haberse abstenido cuando cabía opción mejor. I La separación de la voluntad de
algún hecho o acto.
A rre s to
Detención provisional del presunto reo. I Reclusión por tiempo breve como
corrección o pena. Esas dos acepciones no son admitidas en el léxico de todas las
legislaciones. Así, en la escala de penas del Código Penal español de 1870,
reformado en 1932, se establecen las penas de arresto mayor, con duración de un
mes y un día a seis meses, y la de arresto menor, con duración de uno a treinta

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

39

días, además de sus accesorias. Similarmente, en el Código Penal italiano. Estas
penas por su le­
vedad, se aplican a los delitos de escasa importancia y, principalmente, a las
llamadas faltas o contravenciones. Contrariamente, en el Código Penal argentino
no se señala la pena de arresto, aunque si figuraba en el de 1887. Sin embargo,
en la Argentina, el arresto, como sanción disciplinaria, es medida que se adopta
en materia administrativa y militar, más que como penitencia, como procedimiento
rápido para evitar nuevas infracciones. Ofrece particular importancia en el Derecho
Militar, en cuyo Código se aplica el arresto como pena consistente en la simple
detención de la persona a quien se impone.
Fuera del ámbito del Derecho Penal, se alude aYAtfrésto en el art. 18 de la
Constitución nacional argentina, cuando se señala que nadie puede ser objeto de
tal medida sino en virtud de orden escrita de autoridad competente.
Con referencia al Derecho Procesal, es el acto ejecutado por autoridad
competente de aprehender a una persona de la que se sospeche que haya
cometido un delito o contravención, y retenerla detenida por breve tiempo, hasta
que intervenga el juez que ha de entender en el asunto. En definitiva, el arresto
equivale a lo que otras legislaciones, entre ellas la argentina, denominan
detención (v.).
A rro g a ció n
En Roma, se denominaba así la adopción de personas suijuris. Era el acto de
prohijar, o recibir como propio, al hijo ajeno que no estaba bajo la patria potestad,
por haber salido de ella o por no tener padre.
A rro g a rse
Atribuirse o apropiarse algo inmaterial; así, facultades, funciones. Se dice
comúnmente de los jueces que usurpan la jurisdicción de
otro.
A rtesa no
Profesional que trabaja en su propia casa, en la de su familia o en sus
alrededores, y dedicado particularmente a la venta del producto de su propio
trabajo.
Articulado
Conjunto o serie de artículos de una ley o reglamento. I Totalidad de los artículos
de un escrito forense, de los medios de prueba propuestos por un litigante. I Más
especialmen­
te, preguntas a tenor de las cuales deben ser examinados los testigos propuestos
por las partes.
A rtic u la r
Según Escriche, formar el interrogatorio en el término de prueba, proponiendo en
él los hechos por artículos o preguntas, para que, a su tenor, sean examinados los
testigos que la parte ofrece presentar, con el objeto de hacer probanzas.
A rtíc u lo

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

40

Del latín articulus y, a su vez, del griego arth-ron, que significa juntura natural de
los huesos. Escriche da las siguientes acepciones de esta palabra: la cualquiera
de las preguntas de que se compone un interrogatorio; 2a la excepción previa y
dilatoria que opone alguna de las partes para estorbar el curso de la causa
principal; 3a cada una de las disposiciones o puntos convenidos en los tratados de
paz o capitulaciones de plaza; 4a cada una de las partes o puntos en que se
divide una ley, un derecho, un libro; 5a en los diccionarios, cualquiera voz o
acepción que se define separadamente. Cabe agregar, en Derecho Mercantil,
mercadería o cosa objeto de comercio. I DE PREVIO Y ESPECIAL
PRONUNCIAMIENTO. Toda cuestión incidental planteada en un pleito y que debe
decidirse por el juez antes de pasar adelante en el asunto principal. I MORTIS
(IN). En el artículo de la muerte. Esta expresión, en el tecnicismo jurídico, se aplica
para indicar aquellos actos realizados cuando una de las partes se encuentra en
peligro de muerte o en inminente riesgo de vida. Se trata de modo especial de
matrimonios por motivos de coincidencia, sentimentales o de conveniencia. (V.
matrimonio in artículo mortis.)
As
Moneda de cobre de los romanos, que pesaba una libra, y cuyo valor fue después
de doce onzas. También se denominaba as o as hereditario al total de la herencia
testada o ab in-testato.
A salariado
El trabajador que vive del salario que percibe; o sea, todo aquel que está sometido
al régimen del salario y precisa de éste para subsistir. (V. o B r e R o , SALARIADO,
TRABAJADOR.)
A segu rad o
La persona que, mediante el pago de una cantidad denominada prima, adquiere el
derecho a que otro le responda de las pérdidas y daños que se produzcan en las
cosas objeto de un contrato de seguro.
A se g u ra d o r
El que, mediante un interés o premio que percibe periódicamente o de una sola
vez, se obliga a responder a otra persona del daño que pueden causarle ciertos
casos fortuitos a que se encuentran expuestos sus bienes o su persona.
A se g u ra m ie n to de bienes litig io s o s
Si por aseguramiento se entiende lo que sirve de salvaguardia, garantía o
preservación, el aseguramiento de bienes litigiosos consiste en la adopción de
medidas, por los jueces o tribunales, para efectividad del fallo eventual, para
impedir daños o fraudes, principalmente en industrias, minas y árboles. Las resolu­
ciones que se dictan no poseen carácter definitivo, sino provisional.
A se n tim ie n to
Consentimiento que se presta para ejecutar un acto o para la celebración de un
contrato. El asentimiento es posterior a una iniciativa ajena; en realidad es

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

41

adherirse uno a la opinión manifestada por otro. I Asenso; conformidad con lo
afirmado por otra persona. I Aceptación; aprobación.
A se sin a r
Matar con maldad extrema: a traición o alevosamente; mediante precio; con
premeditación o con ensañamiento; valiéndose de inundación, incendio o veneno.
A se sin a to
Acción y efecto de asesinar; esto es, de matar con grave perversidad, con alguna
de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales.
A se so r
El letrado que acompaña a un juez o a un tribunal lego para proveer y sentenciar
en las cosas de justicia. Subsiste en ciertos tribunales militares y de trabajo. I El
que ilustra o aconseja a persona lega en una determinada materia.
A sie n to
Sitio en que está o estuvo algún pueblo. I En las Indias, población, territorio de
minas. I Anotación, inscripción, toma de razón en un registro. I Apuntamiento. I
Lugar en un tribunal o junta. I Tratado, ajuste de paces. I Contrato para suministrar
víveres a una tropa, a una institución de beneficencia.
A s ilo
Del latín asylum, tomado a su vez del griego; significa refugio sagrado, lugar
inviolable
A siste n cia
Concurrencia a un lugar. I Presencia actual en un punto. I Socorro, favor, ayuda. I
ALA VEJEZ. Beneficio que se concede a los ancianos, a partir de cierto número de
años, cuando se encuentran desamparados total o parcialmente. I MÉDICA. El
cuidado que procura un médico o un cirujano. Se comprende dentro del concepto
legal de alimentos (v.). I PÚBLICA. La organización benéfica destinada a asegurar
ciertos servicios sociales por parte de entidades que sean de Derecho Público.
A so cia ció n
Acción y efecto de aunar actividades o esfuerzos. I Colaboración. I Unión. I Junta.
I Reunión. I Compañía. I Sociedad. I Relación que une a los hombres en grupos y
entidades organizadas; donde al simple contacto, conocimiento o coincidencia, se
agrega un propósito, más o menos duradero, de proceder unidos para uno o más
objetos. I Entidad que, con estructura administrativa, persigue un fin común. I
Económicamente, la organización que explota cosas o empresas, desde las
asociaciones rudimentarias de artesanos y las familiares hasta las colosales
empresas en que se produce una escisión notoria entre los gestores o gerentes
(con todas las iniciativas y responsabilidades de la administración en el sentido
más amplio, incluso la enajenación de bienes sociales y la potestad de conferir su
representación) y los propietarios, que se concretan a aportar su capital y a cobrar
los dividendos o utilidades que correspondan. I CRIMINAL. Pareja, cuadrilla, grupo

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

42

u organización que concibe, prepara, ejecuta o ampara hechos delictivos. I
ILÍCITA. La constituida por varias personas cuando está prohibida por la ley,por
razón de los fines que se proponen quienes la constituyen.
A so cia d o
Se dice del que acompaña a otro con igual carácter en alguna comisión o encargo.
I Miembro de una asociación o sociedad. (V. SOCIO .)
A sonada
Reunión de numerosas personas con objeto de alterar el orden público y para
conseguir violentamente un fin, por lo general de carácter político.
"A s tre in te "
Voz fraeeesa, que significa una condena conminatoria o compulsiva. En la
definición de Planiol y Ripert, es tanto como la condena pecuniaria, impuesta a
título conminatorio, y por medio de un constreñimiento provisional, a razón de
tanto por día de retraso (o por cualquiera otra unidad de tiempo apropiada a las
circunstancias), y destinada a obtener del deudor la efectividad de una obligación
de hacer y, en ciertos casos, de una obligación de dar, con la amenaza de una
pena considerable, susceptible de aumentar indefinida­
mente.
A s tu c ia
Ardid para lograr un fin. I Habilidad para engañar.
A s u m ir
Tomar posesión de puesto, cargo o empleo. I Iniciar el ejercicio de funciones
públicas importantes.
A su n ció n
Acción y efecto de asumir (v.). I Promoción, designación o elección para los
principales cargos o dignidades, como el pontificado o la jefatura estatal. I
Transmisión de crédito o deuda, sin considerar que exista novación.
(V. REASUNCIÓN .)
"A te lie rs nationa ux"
Loe. francesa. Talleres nacionales, en español; en ellos dio ocupación, a los
obreros sin trabajo, el gobierno provisional francés, en 1848. Fueron fundados por
inspiración de Luis Blanc, quien había proyectado los llamados ateliers sociaux.
A ten tado
Todo ataque dirigido contra una persona, sus derechos o bienes. I Agresión. I
Amenaza. I Abuso. I Delito o exceso al ejecutar algo contra lo dispuesto en las
leyes. Se habla así de atentado contra la libertad individual, como al practicar una
detención ilegal; de atentado contra el orden establecido, al rebelarse contra él, al
conspirar contra el mismo u ofender a sus representantes, a la autoridad en gene­
ral; de atentados contra el pudor, como toda la escala, dirigida especialmente por

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

43

el hombre contra la voluntad de la mujer, o con abuso de su inexperiencia o
debilidad, que abarca desde el simple abuso contra la honestidad y el abuso
deshonesto (especies distintas) hasta los delitos severamente castigados de
incesto, estupro y violación (v.). I Más específicamente, el delito de emplear vías
de hecho contra la autoridad o sus agentes, por desobediencia, desacato o
resistencia a una u otros, que integran las formas leves, o la sedición o rebelión,
que constituyen los casos más graves, (v. las principales voces cit.) I Abuso
cometido por la autoridad. I CONTRA LA AUTORIDAD. El Cód. Pen. esp., en su
artículo 231, establece que cometen atentado: "1° Los que, sin alzarse
públicamente, emplearen fuerza o intimidación para alguno de los objetos
señalados en los delitos de rebelión o sedición; 2o los que acometieren a la
autoridad o sus agentes o a los funcionarios públicos, o emplearen fuerza contra
ellos, o los intimidaren gravemente o les hicieren resistencia también grave,
cuando se hallaren ejerciendo las funciones de su cargo, o con ocasión de ellas".
A tenuante
La circunstancia que disminuye la gravedad de un delito. (V. circunstancias
atenuantes.)
A testa ción
Declaración, deposición de testigo.
A testa do
Instrumento o documento oficial en que la autoridad o sus agentes hacen constar
la certeza de alguna cosa; por lo general, una infracción o un accidente.
A te s tig u a r
Acto de declarar o deponer un testigo en algún asunto judicial, sobre certeza de un
hecho determinado, acerca de puntos y antecedentes que puedan esclarecer el
caso.
Atribuir jurisdicción
Extender la competencia de un juez, dándole un poder que no tiene por el título de
su institución. La atribución de jurisdicción puede ser consentida expresa o
tácitamente; lo primero, cuando ambas partes están de acuerdo en que
determinado juez intervenga; y lo segundo, cuando, sabiendo que no es compe­
tente por razón de jurisdicción, ningún litigante plantea la consiguiente excepción
de incompetencia. (V. COMPETENCIA, FUERO, JURISDICCIÓN.)
A ubana
Se entendía por derecho de aubana, albana o albinagio el que el soberano tenía,
en algunos países, para heredar los bienes de los extranjeros que fallecieran en
sus dominios sin haberse naturalizado en ellos.
"A u c to rita s "
Voz lat. Autoridad, autorización, asistencia.
A u d ie n cia

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

44

Del verbo audire; significa el acto de oír un juez o tribunal a las partes, para decidir
los pleitos y causas. I También se denomina audiencia el propio tribunal, cuando
es colegiado, y el lugar donde actúa. I Distrito jurisdiccional. I Cada una de las
sesiones de un tribunal. I Cada una de las fechas dedicadas a una extensa causa
ante el juez o sala que ha de sentenciar. I Recepción del soberano o autoridad
elevada (como ministro, embajador, jerarca de la Iglesia), para oír las peticiones
que se le formulan, ser objeto de cortesía o cumplimientos, o resolver algún caso.
A u d ito r
De la palabra latina auditor, derivada del verbo audio, oír, atender. Es
generalmente el letrado de los jueces que carecen de conocimientos exactos del
Derecho.
A usen cia
No presencia en un lugar. I Alejamiento del mismo. I En Derecho, la ausencia es la
situación de quien se encuentra fuera del lugar de su domicilio, sin que se sepa su
paradero, sin constar además si vive o ha muerto, y sin haber dejado
representante.
A usente
Quien no se encuentra en el lugar de referencia. I Quien no está presente donde
debe. I En materia de prescripciones, el que no reside en el mismo lugar; lo cual
duplica por lo común el plazo prescriptivo si tal ausencia dura sin interrupción al
menos un año.
A u se n tism o
Costumbre de ciertos propietarios de residir fuera del lugar donde radican sus
bienes. Se han adoptado diversas medidas para combatir el ausentismo o
absentismo pues, al separar al hombre de la tierra, provoca perjuicios a la
economía.
A uta rqu ía
Palabra de origen griego, que significa autogobierno, autonomía.
A u té n tica
Copia autorizada de una orden u otro documento. I Cualquiera de las
constituciones recopiladas, por orden de Justiniano, al fin del Código. Llámanse
también Auténticas los extractos o compendios que hizo de las Novelas el
jurisconsulto alemán Irnerio; y que puso en forma de notas al margen de las leyes
del Código modificadas por aquéllas.
A u te n tic a r
Autorizar o legalizar un acto o documento, revistiéndolo de ciertas formas y
solemnidades, para su mayor firmeza y validez.
A u te n ticid a d
La circunstancia o el requisito que hace auténtica alguna cosa. I Sello o carácter

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

45

de verdad que la ley imprime a ciertos actos.
A u té n tico
Lo acreditado de modo verdadero, cierto y positivo. I Lo autorizado o legalizado de
modo que haga fe pública. I El documento que, por sus circunstancias, debe ser
creído. I En otros tiempos se llamaba auténticos a los bienes sujetos a un
gravamen o carga.
A u to
Decreto judicial dado en alguna causa civil o criminal. Expresa Escriche que el
juez dirige el orden del proceso con sus autos interlocu-torios o providencias, y
decide la cuestión principal por medio de su sentencia o auto definitivo. I
ACORDADO. Se denomina así la determinación que toma un tribunal supremo
con asistencia de los miembros de todas sus salas. (V. acordada. ) I APELABLE.
Aquel contra el cual puede interponer apelación la parte que se considere
perjudicada por el mismo. I DE PRISIÓN. La resolución judicial por la cual se
ordena la detención de un presunto culpable, o se eleva a prisión la de un
detenido, después de prestar declaración indagatoria. I DE PROCESAMIENTO. La
resolución judicial por la cual se declara procesado al presunto culpable, teniendo
en cuenta los indicios racionales de criminalidad que contra el mismo concurren. I
DE FE. Ceremonia que, para .castigo público de los penitenciados, seguía al
pronunciamiento de una sentencia por el Tribunal de la Inquisición. I DEFINITIVO.
El que tiene fuerza de sentencia, por decidir la causa o pleito, aun dictado
incidentalmente. I PARA MEJOR PROVEER. El dictado por los jueces, conclusos
ya y terminados los autos, con objeto de practicar alguna diligencia que estiman
necesaria para resolver la cuestión con mayor garantía de acierto.
A u to c o n tra to
Contrato del representante consigo mismo.
A u to cra cia
Esta palabra deriva del griego, y significa fuerza propia.
A u to d e sp id o
Cuando el trabajador asume la iniciativa de rescindir el contrato laboral, la doctrina
recurre a muy distintos tecnicismos, casos todos constitutivos de un circunloquio,
por utilizar al menos dos vocablos; así, despido indirecto (el que prevalece, aun
inconsecuente, por ser tan directa la ruptura como cuando la decide el
empresario), renuncia forzada, dimisión impuesta, dimisión provocada, retiro
forzado, retiro del trabajador, despido del trabajador (la más equívoca en cuanto a
quién asume la iniciativa) y alteración rescisoria del contrato de trabajo.
Frente a tanta imprecisión, variedad y vacilaciones, Luis Alcalá-Zamora ha
sugerido este neologismo de autodespido. El vocablo, de formación lingüística
transparente, posee las ventajas de contraponerse con plenitud al de despido (v.)
y guardar a la vez con él un ne-xo idiomático. A más de ello está compuesto por
una sola voz, clara, inequívoca, vigorosa, comprensible por técnicos y profanos,
adecuada a la iniciativa del trabajador y expresiva de lo que realiza.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

46

A u tó g ra fo
Del griego autos, uno mismo, y grafos, escrito o escritura. Escrito por un mismo;
escrito por mano de su mismo autor. También el original, cuando se habla de
documentos manuscritos.
A uto nom ía
Estado y condición del pueblo que goza de entera independencia, sin estar sujeto
a otras leyes que a las dictadas por él y para él. I En sentido figurado, condición
del individuo que de nadie depende en ciertos aspectos. I DE LA VOLUNTAD.
Principio fundamental para el Cód. Civ. francés y los inspirados en él (o sea todos
los redactados durante el curso del siglo pasado, excepción hecha del alemán) es
la autonomía de la voluntad, que se enfrenta al de la declaración de ésta. El
principio se traduce en la norma que fija el art. 1.197 del Cód. Civ. arg.: "Las
convenciones hechas en los contratos forman para las partes una regla a la cual
deben someterse como a la ley misma". Principio éste que se complementaba por
el derogado art. 1.198, que expresaba: "Los contratos obligan no sólo a lo que
éste formalmente expresado en ellos, sino a todas las consecuencias que puedan
considerarse que hubiesen sido virtualmente comprendidas en ellos". Es
conveniente, empero, tener en cuenta lo que expresa el art. 21 del cit. cód.: "Las
conveniencias particulares no pueden dejar sin efecto las leyes en cuya obser­
vancia estén interesados el orden público y las buenas costumbres".
A u to n o m ista
Partidario de la autonomía del territorio a que él pertenece en relación con el poder
central o con respecto a una metrópoli. I Partido que en su programa defiende,
como aspiración fundamental, la autonomía de una colonia, región o provincia.
A u to p sia
Es el examen anatómico del cadáver.
A u to r
El sujeto activo del delito; y el que coopera a su realización como cómplice o autor
moral. I El creador de alguna cosa. I Quien realiza una obra literaria, artística o
científica. I Causa de algún hecho. I Causante o persona de quien procede el
derecho de otro. I Antiguamente se dijo por actor (demandante en lo civil o
acusador en lo penal).
A u to r intelectual
Eufemismo o sinonimia afectada, y poco recomendable, por cuanto transparenta
una jerarquización, que algunos dan al inductor en lo penal e incluso al comígtor
(v.) en lo moral. (V. AUTOR MATERIAL.)
A u to r m aterial
El que perpetra efectivamente un delito, con la ejecución de los actos externos que
concretan el ataque a una persona o a un bien u otra lesión jurídica punible. En
especial, se habla del autor material en los casos de desdoblamiento o dualidad
por existir un autor intelectual (v.).

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

47

A u to rid a d
El texto o las palabras que se citan de alguna ley, intérprete o autor para apoyo de
lo dicho o alegado. I La potestad, poder o facultad que uno tiene para hacer
alguna cosa. I Los poderes constituidos del Estado, región, provincia o municipio. I
La persona revestida de algún poder, mando o magistratura. I El carácter que
reviste una persona por su empleo o representación. I Crédito concedido a alguien
en una materia, por sus conocimientos, calidad o fama. I Poder que una persona
tiene sobre otra que el está subordinada. I ADMINISTRATIVA. Delegado del
poder ejecutivo, encargado de la gestión de los actos que interesan a la
Administración pública para cumplimiento de sus fines, ejecutando y haciendo
ejecutar las leyes y las disposiciones de la autoridad constituida. I CONSTITUIDA.
Representante del poder público, el que en su nombre gobierna o administra, con
independencia de la legitimidad de su nombramiento o procedencia. I DE COSA
JUZGADA. La fuerza definitiva que la ley atribuye a la sentencia firme, bien por
haberse dado el último recurso o por no haberse apelado de ella dentro de tiempo,
o por vicios de forma en la apelación. JUDICIAL. El juez o tribunal competente en
alguna causa o caso. I MARITAL. La potestad legal concedida al marido en
relación con su mujer, que no establece una jerarquía dentro de la igualdad de
ambos cónyuges en el matrimonio; y tendente sólo a la unidad familiar.
A u to rid a d e s
Aquellas personas que ejercen actos de mando en virtud de facultades propias.
A u to riza ció n
Facultad que damos a un sujeto para que, en nuestro nombre, haga alguna cosa. I
Instrumento en que se confiere poder a cualquiera, para algún acto. I Confirmación
o comprobación de alguna proposición o doctrina, con autoridad, sentencia o texto
de ley o autor. I Aprobación o calificación de alguna cosa. I Consentimiento,
expreso o tácito, que se otorga a cualquier persona dependiente de otra, o que se
halla en la imposibilidad de gestionar en nombre propio o ajeno, con el objeto de
que realice lo prohibido o imposible sin tal requisito. I Acto de dar fe o certificar en
un instrumento público, en autos o expedientes, los notarios, escribanos,
secretarios, etc., los hechos que ante ellos ocurren o pasan. I Licencia, permiso.
A u to s
Conjunto de las diferentes piezas o partes que componen una causa criminal o
pleito civil. Generalmente se da el nombre de proceso cuando se refiere a
actuaciones en causa criminal; y el de autos, cuando se trata de una causa civil.
A u x ilia re s de la ju s tic ia
Los que colaboran, sean o no funcionarios públicos, en la administración de la
justicia.
A u x ilio
Del latín auxilium, significa ayuda, socorro, amparo y asistencia.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

48

A val
Dentro del comercio, el afianzamiento, dado por un tercero, para pagar una letra
de cambio.
A va la r
Firmar un documento de crédito, comprometiéndose a satisfacer su valor si no lo
verifica airectamente a ello. I Dar o suscribir un aval político.
A va lista
El que da el aval. I El que afianza una letra de cambio o un pagaré dado por un
tercero.
A valúo
Acción y efecto de valuar; esto es, de fijar la estimación de una cosa en la moneda
del país, o la indicada en el negocio de que se trate.
Avecinarse o avecindarse
Hacerse vecino de algún pueblo. I Establecer en él domicilio, con ánimo de
permanecer en el mismo. (V. domicilio, residencia.)
A venencia
El convenio, concierto, conformidad y unión que reina entre varios sobre una cosa,
y especialmente el mutuo consentimiento de las partes cuando, para evitar pleitos,
se conforman al dictamen de arbitros o amigables componedores; y también,
cuando transigen por sí mismas sobre el punto litigioso por la mutua cesión o
dación de alguna cosa.
A ve n im ie n to
Acción y efecto de avenir o avenirse. I Conciliación. I Mediación, transacción.
A vería
Daño en géneros o mercaderías.
A verías gruesas o com unes
En general, todos los daños causados deliberadamente en caso de peligro, y los
sufridos como consecuencia inmediata de estos sucesos; así como los gastos
hechos, en iguales circunstancias, después de las deliberaciones motivadas para
la salvación de las personas del buque o del cargamento, conjunto o se­
paradamente, desde su carga y partida hasta su vuelta y descarga.
A vo ca r
Atraer o llamar a sí algún juez o tribunal superior, sin provocación o apelación, la
causa que se está litigando o que debe litigarse ante
otro inferior.
A v u ls ió n
Lo que la fuerza del río arranca y arrastra de un campo, en una avenida repentina,
y lo lleva a otro campo inferior o a la ribera opuesta cuando sea de tanta

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

49

consideración que pueda conocerse y distinguirse; ya consista en árboles, ya en
alguna porción de terreno. Es una de las formas de adquirir el dominio por acce­
sión.
A xio m a
Principio, sentencia o proposición que no necesita demostración alguna por lo
clara y evidente.
A xio m á tico
Lo que no necesita prueba, por evidente; ni admite discusión, por incontrovertible.
A yuda
Cooperación. I Auxilio. I Asistencia. I Favo-recimiento. I MUTUA. Auxilio o
cooperación que en forma recíproca y espontánea se presta. I PROPIA. Legítima
defensa. I Acción directa.
A yu n ta m ie n to
Junta o reunión de personas. I Corporación contituida por el alcalde y los
concejales de un municipio, para administrar y representar los intereses de éste. I
Causa consistorial, donde se celebran las juntas municipales y funcionan las
oficinas de igual índole. (V. municipio. ) I Acceso o cópula carnal.
A zar
Casualidad. I Caso fortuito. I Accidente o desgracia imprevista. I Llámase juego de
azar el que depende sólo de la suerte, y no de la habilidad y destreza del jugador.
A zote
Instrumento de suplicio hecho con cuerdas anudadas, y a veces con puntas, para
castigar a los delincuentes en el antiguo procedimiento.
A zotes
Pena corporal que antiguamente se empleaba para castigar a ciertos criminales.
Por lo general, el reo era paseado en burro por las calles, mientras el verdugo le
iba golpeando las desnudas espaldas.

B
Segunda letra del abecedario español y primera de sus consonantes. En el
calendario es la segunda de las siete letras dominicales y designa el lunes. I En el
Derecho Romano se empleaba la letra B para designar los bienes. I En los
presupuestos generales del Estado, sirve para designar el segundo de los estados
referentes a los ingresos, como Ja A se aplica corno referencia a gastos.
B alance
Cuenta que, para la confrontación de Jos ingresos y gastos, llevan los
comerciantes y también algunos particulares, y que demuestra el estado de su
caudal. I Asimismo, el libro donde los comerciantes asientan sus deudas activas y

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

50

pasivas. I Cuenta final por mayor, de entradas y salidas, efectuada en una casa de
comercio, y que revela la situación de su activo y pasivo, es decir, su capital.
Balanza de pagos
Expresión contable de Jas relaciones económicas de un país con el extranjero.
Tiene tres grandes rubros; la cuenta corriente, a su vez dividida en balanza de
comercio o comercial y balanza de servicios, que incluyen las transac-ciones con
mercaderías, y las compras y ventas de servicios, respectivamente; la cuenta
decapítales, que incluyen los ingresos y egre-sos de capitales, generalmente
divididos en operaciones de corto y de largo plazo, y la cuenta de oro y divisas,
que refleja los movimientos en las tenencias de estos activos por parte de la
autoridad monetaria. El saldo global de la balanza de pagos es siempre cero; si el
saldo de la cuenta corriente no se ve compensado por un saldo en la cuenta de
oro y divisas, ello se debe a ingresos o egresos de capitales que cubran Ja
diferencia.
Balia o balía
Especie de dictadura estilada en algunos municipios italianos de la Edad Media.
B alotaje
Galicismo no aceptado por Ja Academia, no obstante existir en castellano la
palabra balota, que es como se denominan las bolillas que en algunas
comunidades se usan para las votaciones. El procedimiento es utilizado en el
Derecho Electoral francés cuando uno de los candidatos no obtiene la mayoría de
votos en su distrito, por lo cual se hace necesario repe-trir la elección entre los
mismos candidatos o entre los dos que en la primera elección hayan obtenido
mayor número de sufragios. Refiriédose al balotaje francés, dice Cabane-llas que
equivale a lo que en España se llamaba "segunda vuelta". ■
Banca
Comercio que consiste en operaciones de giro, cambio y descuento, en llevar
cuentas corrientes, abrir créditos, admitir depósitos, hacer préstamos de valores o
dinero, comprar y vender efectos públicos y practicar cobros, pagos y otras
operaciones de crédito por cuenta ajena. I Los bancos en general. I El conjunto de
banqueros. (V. banco. )
B ancarrota
Cesación o suspensión que hace un comerciante, u hombre de negocios, de su
giro o tráfico, sin pagar sus deudas. Mercantilmente, quiebra o bancarrota son
sinónimos, aunque la voz técnica sea sin duda aquélla y no ésta. La bancarrota se
divide en simple y fraudulenta; la primera, cuando no ha tenido otra causa que la
culpa o ciertas faltas del quebrado; y la segunda, cuando hay fraude o dolo por
parte de éste. (V. quiebra. )
Banco
En Economía, los bancos son establecimientos que se encargan de concentrar y
regular las operaciones de crédito. I En Derecho constituyen generalmente

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

51

sociedades anónimas dedicadas a realizar las múltiples operaciones comerciales
originadas por el dinero y los títulos que lo representan, considerados como
mercancías. Configuran, por tanto, entidades mercantiles que comercian con el di­
nero.
B anco Central
Con este nombre o con el del país, el establecimiento bancario principal de cada
Estado, con el privilegio habitual de la emisión de billetes. Por su intermedio, ya
que su pertenencia y gestión corresponden plenamente al gobierno, se implanta y
se desenvuelve la política financiera, monetaria y crediticia de cada país.
Por el privilegio de la emisión y sus funciones rectoras de las entidades
mercantiles similares, el banco central se transforma en banco de bancos, al punto
de respaldar en algunos países ciertos fondos de éstos, en especial los de ahorro
y los destinados a promociones básicas. Otro de sus caracteres consiste, como
banco gubernamental, en regir, en el ámbito internacional, los planes, crediticios
públicos, singularmente los empréstitos y la financiación de actividades que para
la producción en lo social se consideran fundamentales. Por último, aparece como
banco internacional no sólo por monopolizar la negociación de divisas en pueblos
y tiempos de inestabilidad en la materia, sino también por gestionar con frecuencia
los préstamos en el extranjero, el pago de intereses o amortizaciones que
correspondan y el movimiento monetario que las importaciones y exportaciones
originan, cuando este comercio está intervenido o sujeto plenamente a la función
gubernamental.
Banda
Asociación de tres o más personas destinada a cometer delitos múltiples e
indeterminados. Constituye circunstancia agravante el delito de robo en banda. (V.
cuadrilla )
Bandera
Símbolo de la nacionalidad y representación de la patria.
Bandería
Parcialidad o número de gente que favorece o sigue el partido de uno.
B andido
Fugitivo de la justicia llamado por bando. Se denomina así al malhechor, forajido,
bandolero, salteador de caminos, ladrón en cuadrilla y, principalmente, al criminal
en despoblado.
Bando
Facción, parcialidad o partido de gente que, separándose del común de los demás
ciudadanos, forma cuerpo aparte. I Además, disposición o mandato publicado por
orden superior. Se diferencia del edicto en que este último significa anuncio o
aviso. Los bandos pueden ser gubernativos o militares. Los primeros son dictados
por la autoridad gubernativa del orden civil; y los segundos por una autoridad
militar y al frente de tropa, para que todos se enteren de la disposición. (V. edicto,

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

52

LEY MARCIAL.)
B andolerism o
Existencia de bandoleros en determinada comarca y época.
B andolero
Ladrón de campo, salteador de caminos.
Baquetas
Castigo que para ciertas infracciones se aplicaba en la milicia. Consistía en pasar
el reo, lo de prisa que quisiera o pudiere, y desnudo de medio cuerpo para arriba,
por entre dos filas de soldados, los cuales le daban en el cuerpo con el portafusil
en infantería, y con las correas de la grupa en caballería.
Baratería
Fraude o engaño que se comete en compras, ventas, trueques o permutas. (V.
dolo, EVICCIÓN. ) I Delito del juez que no hace justicia sino por precio. De aceptar
dádiva por cometer injusticia, debe hablarse más propiamente de cohecho (v. y
además PREVARICACIÓN) I Desprecio o mercantilización de los valores morales;
como la dignidad, la consecuencia, el honor, con actos que los degradan. I En el
comercio marítimo, se entiende por baratería toda acción u omisión ilegal o nociva,
cometida por el capitán o tripulantes de un buque en perjuicio del cargador, arma­
dor o asegurador.
Barragana
Antiguamente se decía de la amiga o concubina que se conservaba en la casa del
amancebado con ella. No era un enlace vago e indeterminado, sino que la
barraganía se fundaba en un contrato de amistad y compañía, cuyas principales
condiciones eran la permanencia y fidelidad. A la barragana le eran concedidos
por las leyes ciertos derechos.
Base im po nible
Cifra neta que sirve para aplicar las tasas en el cálculo de un impuesto o tributo.
La base imponible es, pues, la cantidad que ha de ser objeto del gravamen por
liquidar, una vez depurada de las exenciones y deducciones legal-mente
autorizadas.
Bases de trabajo
Conjunto de condiciones específicas sobre jornada, horarios, remuneración,
despidos, horas extraordinarias, forma de contratación y demás concordantes para
regular las relaciones entre empresarios y trabajadores.
B astantear
Reconocer el abogado, u otra persona encargada, el poder o mandato del
procurador, y diciendo que es bastante, a los efectos de su admisión en juicio
como legítimo mandatario del litigante a quien representa o para ser reconocido
como apoderado en otro asunto cualquiera. (V. bastanteo. )

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

53

Bastanteo
Acción de bastantear, de declarar "bastante" un poder o mandato. I Sello o
documento en que consta esa declaración firmada por un abogado.
B astardo
Durante la Edad Media y parte de la Moderna se utilizó esta palabra para designar
al hijo ilegítimo; o sea, al nacido fuera del matrimonio de padres que, al tiempo de
la concepción
0 al del nacimiento, no podían casarse.
B autism o
El primero de los sacramentos de la Iglesia, con el cual se hace cristiano quien lo
recibe, que obtiene también el ser de gracia. Origina la personalidad jurídica para
la Iglesia, base de los derechos y deberes de los fieles.
B eligerancia
Del latín belligerans. de bellum, guerra, y genere, sustentar. Situación y cualidad
de una nación cuando se encuentra en guerra con otra o varias, ya luche sola o
aliada con otras.
B eneficiario
Quien goza de un territorio, predio o usufructo recibido por gracia de otro superior,
al cual reconoce. I Heredero que acepta a beneficio de inventario (v.). I Persona a
quien beneficia o favorece un contrato de seguro, especialmente de los llamados
de vida o supervivencia. En ocasiones es el mismo que paga las primas; y, por lo
general, un tercero designado en la misma póliza. I En Derecho Laboral, y con
relación a los accidentes del trabajo, son beneficiarios, en caso de incapacidad, el
propio trabajador que haya padecido el infortunio; y en el supuesto de muerte, los
causahabientes de la víctima.
B eneficio
En general, el bien que se hace o se recibe. I La labor o cultivo que se da a los
campos, árboles y siembras. I Extracción de minerales. I Trabajo de los metales. I
Utilidad, provecho.
1 Ganancia que logra el empresario. I Lucro en un negocio determinado. I
Favorecimien-to, mejora. I Obtención de un cargo valiéndose de dinero. I Cesión o
endoso de valores y títulos por menos de lo que importan. I Derechos y
emolumentos que, inherentes o no a un oficio, obtiene un eclesiástico. I Duranteel
feudalismo,
acción
benévola,
concesión graciosa, merced. I Derecho que
compete a uno por ley o privilegio. I DE ABDICACIÓN. Facultad que algunas
legislaciones otorgan a la viuda, para que pueda renunciar a toda participación
en
los bienes matrimoniales. Con ello se libra de las responsabilidades pa­
trimoniales que pueden sobrevenirle. I DE BANDERA. El concedido a ciertos
barcos por las mercaderías que transportan. Consiste en una disminución de los
derechos arancelarios. I DE CESIÓN De ACCIONES. Llamado asimismo carta de
lasto. El que se concede al fiador cuando paga lo debido por el deudor principal,
para pedir al acreedor que le ceda sus acciones contra los demás cofiadores, a fin

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

54

de poder reclamar de ellos el reembolso de la parte que les corresponda.
También puede exigir la cesión de arc/o/ies para obtener el reembolso del deudor.
I DE CESIÓN DE BIENES. Privilegio legal concedido al deudor para abandonar
todos sus bienes, con /a finalidad de que así se hagan pago sus acreedores. (V.
CESIÓN DE BIENES ) I DE COMPETENCIA. Derecho que tienen algunos
deudores, por razón de parentesco, relaciones, estado, liberalidad o grado, para
no ser reconvenidos u obligados a más de los que pudieran hacer o pagar
después de atender a su precisa subsistencia. I DE DELIBERAR. Seco-noce
también con los nombres de beneficio de deliberación y de derecho de deliberar.
Consiste en la facultad reconocida legalmen-te al heredero testamentario o ab
iíííéstato, para examinar y reconocer con detención si le conviene admitir o
renunciar la herencia a que es llamado por ley o por la voluntad del causante, o
por ambas, ya conjunta o complementariamente. I DE EXCUSIÓN. Expresión
moderna para referirse al derecho que asiste al fiador o garante para pedir que el
acreedor se dirija en primer término contra los bienes del deudor principal, cuyo
embargo y venta judicial debe pedir antes de dirigirse contra el que dio caución en
el negocio jurídico. I DE INVENTARIO. El derecho que tiene el heredero de no
quedar obligado a pagar a los acreedores del difunto más de lo que importe la
herencia, con tal que haga inventario formal de los bienes en que consiste. I DE
POBREZA. El derecho a litigar gratuitamente ante juzgados y tribunales cuando
se es pobre legalmente. I DE RESTITUCIÓN IN INTEGRUM.
V. RESTITUCIÓN IN ÍNTEGRUM. I ECLESIÁSTICO. Todo cargo de la Iglesia
desempeñado por persona eclesiástica; desde el pontificado hasta el servicio
auxiliar de una capilla. I La renta unida a un oficio o cargo de la Iglesia, constituido
con autoridad del obispo y dotado de ciertas rentas.
Bicameral
Sistema parlamentario y de organización general política de un pueblo que
establece la dualidad de cámaras para el ejercicio del Poder legislativo; por lo
general, una de diputados, elegida por sufragio popular directo; y otra de
senadores, con métodos diversos de nombramiento y elección. Este régimen se
contrapone al unicameral, donde una sola asamblea, soberana por tanto, ejerce )a
función legislativa.
Bien
Para la moral, la religión, la filosofía, la ética, el Derecho, lo perfecto,
especialmente en la conducta humana. (V. malo. ) I Utilidad, conveniencia. I
Beneficio, provecho. I Bienestar. I Antiguamente se dijo por hacienda o caudal, por
bienes (v.). I Dentro del campo estrictamente jurídico, aunque cabe hablar de un
bien mueble, inmueble o incorporal, el tecnicismo prefiere emplear el plural
(bienes) para referirse a cuanto puede constituir objeto de un patrimonio. I DE
FAMILIA. V. bienes DE FAMILIA, PATRIMONIO FAMILIAR. I
PÚBLICO. Esta expresión se utiliza para indicar aquellos intereses que, por vitales
para la colectividad o pueblo, deben ser respetados por todos.
Bienes
Aquellas cosas de que los hombres se sirven y con las cuales se ayudan. I
Cuantas cosas pueden ser de alguna utilidad para el hombre. Las que componen

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

55

la hacienda, el caudal o la riqueza de las personas. Todos los objetos que, por
útiles y apropiables, sirvan para satisfacer las necesidades humanas. I AB INTESTATO. Los que deja una persona cuando muere sin testamento, o con
testamento nulo o ineficaz, tenga herederos legítimos o carezca de ellos. I
ABANDONADOS. Estrictamente, los que su último dueño arroja si son muebles, o
deja de visitar y cuidar si son inmuebles, como demostración de su voluntad de
desprenderse de ellos, para no continuar con el dominio o posesión de los
mismos. (V. ABANDONO DE COSAS y DE DERECHOS.) I Por extensión, los
que por desidia, imposibilidad física o material, otras ocupaciones absorbentes,
ausencia o causa equiparable, no son cuidados; pero sin ánimo de renunciar a la
propiedad de los mismos. (V. gestión de NEGOCIOS AJENOS) I ACCESORIOS.
Los que dependen de otros, o a ellos están adheridos. I ACENSUADOS. Los
gravados con algún censo. Deben ser inmuebles o rafees, y fructíferos. I
ADVENTICIOS. Los que el hijo de familia, sometido a la patria potestad, adquiere
por su trabajo en algún oficio, arte o industria; y también los obtenidos por suerte,
donación, legado, herencia de propios o extraños, con tal que no le vengan por
razón o causa del padre. I ALODIALES. Los libres de todo gravamen o prestación
señorial, a diferencia de los bienes enfeudados o feudos. \ ANTIFERNALES. Los
que el marido señalaba o regalaba a la mujer en compensación de la dote que él
recibía, en consideración a la esposa y para sostenimiento de las cargas mate­
riales del matrimonio. Se les llama también, por eso, bienes contradotales. I
CASTRENSES. Los que adquiere el hijo de familia en la milicia o con ocasión del
servicio militar. I COLACIONABLES. Los sujetos a colación, ya por voluntad del
testador, ya por mandato de la ley, a fin de asegurar el respeto de las legítimas,
que pueden ser burladas por donaciones inter vivos. I COMUNALES. Los pertene­
cientes al común de una ciudad o villa. I COMUNES. Los que, no siendo
privativamente de ninguno en cuanto al dominio, pertenecen a todos los hombres
en cuanto al uso; como el aire, la luz solar, el agua de lluvia, el mar y sus playas,
etc. I También los que integran una comunidad de bienes. I CONSUMIBLES.
Aquellos que no pueden servir a su destino principal sin destruirse; como los
alimentos. I CONTRACTUALES. Los que pueden constituir objeto de los
contratos. I CORPORALES. Los que se hallan en la esfera de nuestros sentidos. I
CUASICASTRENSES. Los que el hijo de familia adquiere en el ejercicio de un
cargo público o en el desempeño de profesión o arte liberal. I DE ABADENGO.
Las propiedades situadas en la jurisdicción de algún abad, obispo o eclesiástico; o
las pertenecientes al señorío del mismo. Antiguamente estaban exentos de todos
los impuestos o, al menos, de algunos. I DE ABOLENGO. Los que formaban el
patrimonio de nuestros abuelos, y nos han venido de ellos por herencia, legado o
donación; ya directamente, ya a través de nuestros padres. I DE ABOLORIO. Lo
mismo que bienes de abolengo (v.), los procedentes de los antepasados. I DE
CAPELLANÍAS. Los afectados a las cargas de ciertas iglesias o capillas, cuyo
desempeño se encomienda a alguna persona. I DE CONSUMO. Toda cosa u
objeto material destinado a satisfacer directa e inmediatamente una necesidad,
conveniencia o deseo del hombre. I DE DIFUNTOS. En la legislación española se
denominaban asilos bienes de las personas nacionales o extranjeras que morían
en las Provincias de Ultramar, y cuyos herederos o legatarios no se encontraban
en dichas tierras. I DE EXTRANJEROS. Los pertenecientes a subditos de otras

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

56

naciones con relación al territorio en que residen. I DE FAMILIA. Los de propiedad
familiar y protegidos especialmente por la ley, que suele declararlos inalienables,
imprescriptibles, inembargables e indivisibles. Tienden a constituir o a conservar
un pequeño patrimonio familiar, que permita una explotación, por lo común
agrícola, capaz de sustentar a una familia, y tendente también a lograr una casa
propia. I DE FORTUNA. Sinónimos de bienes; o sea, caudal o riqueza. I DE
PROPIEDAD PRIVADA. Los que integran el patrimonio de las personas; o, como
decían las Partidas, los que pertenecen "señaladamente a cada hombre para
poder ganar o perder el señorío de ellas" (Part. III, tít. XXVIII, ley 2a). I DE
REALENGO. Los bienes de los pecheros, los sujetos al pago de impuesto o con­
tribuciones a favor de los reyes, a diferencia de los exentos de tales prestaciones;
como los de la nobleza y el clero, los denominados de manos muertas. (V.
BIENES DE ABADENGO.)
1 DÓTALES. Las propiedades de todas clases que constituyen e integran la dote
de la mujer casada. I ECLESIÁSTICOS. Los destinados al sostenimiento de los
ministros y demás gastos del culto religioso. I FUNGIBLES. Aquellos bienes
muebles en que cualquiera de la especie equivale a otro de la misma cantidad y
en igual cantidad; como dos ejemplares de una les, por ser los hijos menores o
casarse nuevamente el progenitor supérstite; o para evitar, donde la troncalidad
rige, que las propiedades, los inmuebles especialmente, salgan de la familia de la
que proceden los bienes. I SECULARIZADOS. Los eclesiásticos enajenados en
virtud de la desamortización. I SEMOVIENTES. Las cosas que se mueven por sí
mismas, como los animales. I SOCIALES. Los correspondientes a una sociedad
mercantil o civil. I TRONCALES. Los que en Jas sucesiones, muerto sin
descendencia el causante, no pasan al heredero regular, sino que buscan y
requieren persona de la línea o familia de donde procedan. I VACANTES. Los
inmuebles o raíces sin dueño conocido, o abandonados por quien lo era; razón por
la cual se presume que a nadie pertenecen. I VINCULADOS. Los sujetos al
dominio perpetuo de alguna familia o institución, con prohibición de enajenarlos.
B igam ia
De bis, y gamos, matrimonio; o sea, matrimonio doble o segundo matrimonio.
Estado del hombre casado a la vez con dos mujeres; o de la mujer con dos
maridos simultáneos. I En Derecho Penal, el delito que comete una persona
cuando contrae nuevo matrimonio sin haber sido disuelto el anterior.
B ilateral
Lo que consta de dos lados o partes. En Derecho se aplica a los contratos en que
ambas partes quedan obligadas a dar, hacer o no hacer alguna cosa, que
compensa la prestación de la otra parte con mayor o menor igualdad; como en la
compraventa (cosa y precio), en la permuta (cosa por cosa distinta), en la socie­
dad (aportación contra eventual ganancia), etc.
"B ill de D erechos"
Con esta forma anglohispánica, para evitar la confusión con el "Bill de Rights" (v.),
aunque en inglés se diga lo mismo, es conocido, en el Derecho Político yanqui, el
conjunto formado por las diez primeras enmiendas a su Constitución, que impiden

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

57

al gobierno federal y al de los Estados federados coartar la libertad individual, por
establecer las garantías procesales en el procedimiento penal. Tam-bién se
agregan a éste denominación las enmiendas XIII, XIV y la XV.
"B ill o f R ights"
Esta norma fundamental del ordenamiento constitucional inglés significa en
español "Declaración de derechos". Fue presentada por el Parlamento a Guillermo
III de Orange, y aprobada por el monarca. Es una de las leyes que integran la
dispersa Constitución británica.
B illete de banco
Es un documento de crédito abstracto, que no devenga intereses, por el cual el
banco emisor se obliga a pagar cierta suma de dinero a la vista y al portador.
B ínubo
Del latín bis, dos veces, y nubere, casarse; o sea, la persona que ha contraído
segundas nupcias.
B lasfem ia
Palabra injuriosa pronunciada contra Dios, la Virgen o los santos. I Palabra
gravemente in-juriosa contra alguien.
B loqueo
Interrupción, mantenida por fuerzas navales, del tráfico marítimo de una costa
enemiga (de un puerto, de otra plaza, de la desembocadura de un río, de todo un
litoral) con los países neutrales.
Violar el bloqueo es entrar un buque neutral en puerto o paraje bloqueado, o salir
de él, sin atenerse a la prohibición y sin sufrir el rigor de la potencia bloqueadora.
Boalaje
Tributo que antiguamente se pagaba en España a los municipios por pacer los
bueyes en prados del común o ajenos.
B oalar
Derecho a apacentar el ganado en los terremotos comunales. I La dehesa o tierra
sujeta a este pastoreo.
B oda o bodas
También, casamiento, nupcias, desposorios; acto y fiesta con que se celebra el
matrimonio.
B o ico t o boicoteo
Anulación de toda relación comercial o social impuesta a una persona, industria,
comercio, etc., para obligarle a ceder o transigir.
B olsa de C om ercio
Establecimiento público autorizado donde comerciantes o sus intermediarios,

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

58

también los particulares, y más los agentes habilitados u oficiales, se reúnen para
concertar negocios sobre mercaderías, que por lo común no están en el lugar, o
para convenir determinadas operaciones mercantiles con valores públicos o
cotizables y con documentos de crédito. I Conjunto de operaciones efectuadas en
un día laborable en ese edificio e institución. I Situación financiera o económica
que las transacciones bursátiles demuestran. I Poder y clase social de los
hombres de negocios y de las empresas que negocian sus valores y mercaderías
en la bolsa; los cuales representan casi siempre la plutocracia del país, las
grandes empresas bancadas, industriales, las poderosas sociedades marítimas,
aéreas y terrestres.
"B o n a fid e s "
Loe. lat. Buena fe. "Bonafide", por la peculiar declinación latina, significa "de buena
fe".
"B o n a m aterna"
Loe. lat. Bienes maternos. Los herederos de la madre por un hijo o hija de familia.
"B o n a paterna avitaque"
Loe. lat. Bienes paternos o de abolengo. Los provenientes del progenitor y de
otros ascendientes.
B onos de goce
Títulos emitidos a favor de los titulares de acciones totalmente amortizadas, en las
sociedades anónimas. Dan derecho a participar en las ganancias y, en caso de
disolución, en el producto de la liquidación. Gozan de los derechos adicionales
que el estatuto les reconozca expresamente, pero no dan a¿Aa titulares el carácter
de socios.
Botín
Despojo concedido antiguamente a los soldados en el campo o país enemigo,
como recompensa de los asaltos o batallas.
Brazo
Poder y valimiento de las clases o corporaciones. (V. ESTAMENTO ) I SECULAR,
SEGLAR o REAL. Se designaba así a la autoridad temporal que ejercían los
tribunales y jueces civiles, en contraposición a la espiritual de los eclesiásticos.
"B re vi manu tra d itio "
Loe. lat. Tradición o entrega abreviada. Supuesta o simbólica toma de posesión
por el adquirente o dueño de la cosa cuando se le enajenaba y ya la poseía por
otro título; como el de usufructuario, arrendatario, depositario, acreedor
pignoraticio o anticrético, etc. (V. tradición. )
B reviario
Libro eclesiástico con el rezo de todo el año. I Epítome, resumen o compendio. I
Libro de apuntamiento.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

59

B revia rio de A la rico o de A nian o
La compilación hispanorromana de Leyes, mandada hacer por el rey de España
Alarico y refrendada por su consejero Aniano.
Buena fe
Rectitud, honradez, hombría de bien, buen proceder. I Creencia o persuasión
personal de que aquel de quien se recibe una cosa, por título lucrativo u oneroso,
es dueño legítimo de ella y puede transferir el dominio.
Buena fe contractual
La buena fe, aplicada al cumplimiento de las obligaciones contractuales. Presenta
dos aspectos fundamentales: la buena fe-creencia, en cuanto conocimiento de no
estar actuándose en detrimento de un interés legítimo, y la buena fe-lealtad, como
intención de cumplir con los deberes jurídicos que resultan del contrato.
Buenas costu m bres
Conformidad que debe existir entre los actos humanos y los principios de la moral.
Buenos o fic io s
Mediación ofrecida unilateralmente para lograr un entendimiento entre partes
desavenidas o en conflicto. I De modo más estricto, el ofrecimiento espontáneo de
un Estado a otro u otros, para lograr, a través de su gestión, un entendimiento
amistoso en divergencias surgidas entre ellos. (V. arbitraje, mediación)
Bufete
Estudio o despacho de un abogado. I Clientela del mismo (Dic. Acad.).
Bula
Esta voz, hoy exclusivamente canónica, procede de la antigua Roma, donde era
medalla distintiva para los hijos de las familias nobles. Hasta que vestían la toga,
la llevaban al cuello. I De ese sentido material pasó a denominación de un sello de
plomo utilizado en ciertos documentos de la Santa Sede, de los que cuelga con las
imágenes de San Pedro y San Pablo por uno de los lados y, por el otro, el nombre
del papa que la expide. I De ahí, a su vez, pasó a significar el documento pontificio
relacionado con materia de fe u otra de importancia para los fieles, en lo judicial,
administrativo o en cuanto a mercedes, y que autoriza la cancillería apostólica con
sello rojo.
Buque
En general, cabida o capacidad de algo. I Casco de una embarcación. I Barco con
cubierta y de tamaño, solidez y fuerza adecuados para navegaciones de
importancia.
Los buques son bienes muebles para todos los efectos, excepción hecha de las
hipotecas, en que se considerarán bienes inmuebles. I A LA CARGA. En el
Derecho Marítimo, embarcación que se encuentra esperando cargamento en un
puerto. (V. fletamento.) I DE CABOTAJE. El dedicado a este género de
navegación y comercio, entre puerto y puerto de una nación y sin alejarse mucho

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

60

de la costa. (V. cabotaje ) I DE GUERRA. El construido y armado para fines de
defensa nacional, seguridad del comercio de una nación o para emprender una
guerra ofensiva. Sus principales clases son: acorazados, cruceros, destructores,
torpederos, submarinos, guardacostas, cañoneros, etc. I DE TRANSPORTE.
Contra su apariencia pacífica, se trata precisamente del barco mercante dedicado
a fines de guerra, para conducir tropas o material bélico. I MERCANTE. El
dedicado al transporte de personas o mercaderías. Se contrapone al de guerra.
Burdel
Casa pública de mujeres mundanas; prostíbulo, mancebía. (V. PROSTITUCIÓN,
LENOCINIO.)
B urgo
Aldea o población muy pequeña, dependiente de otra principal.
B urgom aestre
Alcalde de las poblaciones de Alemania y algunos otros países vecinos.
B urgués
Natural o habitante de un burgo (v.). I Perteneciente al burgo. I Ciudadano de la
clase media, acomodada u opulenta.
B urguesía
Cuerpo o conjunto de burgueses. I La clase media. I La clase rica y predominante
luego de la Revolución francesa.
B urlar
Engañar. I Hacer burla. I Chasquear, tar, frustrar.
Evi"B u ro "
En sus diversas acepciones es de los peores galicismos. Como oficina, despacho
o bufete se oye a veces de quienes no saben francés ni español. También ha
contribuido actualmente a su desdichada difusión el llamarle el partido comunista
"burópolítico" a la comisión o comité encargado del principal mangoneo dentro de
tal organización.
B urocracia
Clase social formada por los empleados públicos. I Influencia excesiva o abusiva
que éstos, por su número o por su actuación, ejercen en la Administración pública
y que repercute en perjuicio de las actividades privadas.
B u ro crá tico
Relativo a la burocracia. La palabra se emplea casi siempre en sentido despectivo:
de lo oficinesco, del papeleo, de la tramitación lenta, rutinaria e incluso superflua.
B ursátil
Lo relativo a las bolsas de comercio (v.), a los valores y títulos allí negociables y a

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

61

las operaciones llevadas a efecto en ellas.
B uscap leitos
En América, picapleitos.
B uscona
Prostituta que se ofrece en la vía pública o en sitios adecuados o habituales para
su comercio sexual.
"B u s to "
Institución propia del antiguo Derecho germano consistente en la suma de dinero
que el agraviado por un delito podía, en determinadas situaciones, reclamar al
ofensor.

C
Tercera letra de nuestro alfabeto y segunda de las consonantes. I Se emplea en el
comercio como abreviatura de cuenta y se combina también con otras letras como
C/a, cuenta abierta, C/c, cuenta corriente; M/c, mi cuenta; N/c, nuestra cuenta; S/c,
su cuenta. I Con una a superpuesta (C), significa compañía.
Cabana española
Según el R. D. del 13 de agosto de 1892, "forma la cabana española todo ganado
criado o recriado en la Península de las cinco especies siguientes: lanar, caballar,
vacuno, cabrío y de cerda, cualquiera que sea su raza y sin distinción de estante,
trasterminante y trashumante" (art. lo).
C abecilla
Persona que destaca en un grupo, en cuyas decisiones influye poderosamente, y
a la cual se presta espontáneo y, a veces, fanático acatamiento. I Jefe de un grupo
de rebeldes. I En las guerras civiles o de independencia, quien manda fuerzas
contrarias a las del gobierno establecido. I Director de una banda de delincuentes.
Cabeza
Parte principal y superior del cuerpo humano. I El superior que gobierna o preside
en cualquier cuerpo, comunidad o pueblo. I Principio de alguna cosa; como
cabeza de proce­
so, de sentencia, de escritura, etc. I El que mueve, dirige o acaudilla algún partido
o bando. Cuando se trata de rebelión o sedición, al jefe se le denominan también
cabeza de motín o cabecilla. I La persona; como cuando decimos suceder por
cabeza, que es heredar por su propia persona, y no por representación de otra; en
tanto que suceder por troncos consiste en suceder en lugar de los padres. I
Además, juicio, capacidad. I Capital de un territorio. I Res, cada uno de los
animales que componen un rebaño, manada, piara o cualquier conjunto de
ganado. I Antiguamente, encabezamiento (como reparto de contribuciones); y
asimismo capítulo. I DE CASA. El legítimo descendiente del fundador de una casa,
familia o linaje, que por primo-genitura es heredero universal. I DE FAMILIA. Jefe
o persona más caracterizada entre las que habitan una casa. Al padre, o al cabeza

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

62

de familia, corresponde la dirección, gobierno y administración de los bienes de la
casa. I DE PARTIDO. En España, el partido es una de las divisiones del territorio
en lo judicial, compuesto generalmente de varios pueblos. I DE PROCESO. Auto
de oficio, que dicta un juez, para abrir un procedimiento criminal. I DE
SENTENCIA. Preámbulo que precede a la sentencia, donde se mencionan los
nombres de los litigantes (si es pleito civil) o el de las partes (si es causa criminal)
y el objeto o asunto sobre el cual se litiga o contro-vierte, de modo que quede
individualizado el proceso y se sepa a quiénes atañe el fallo.
C abildo
A las reuniones del ayuntamiento, a la corporación municipal, al edificio de las
casas consistoriales y al salón de sesiones se les denomina cabildo, como
también a la junta que ejerce la autoridad municipal. I En algunos pueblos, como
en ciertas partes de América, el ayuntamiento compuesto por la justicia y los
regidores. I Sociedad de socorros mutuos establecida en algunos puertos entre los
matriculados, y sesión que tal gremio celebra. I En el orden religioso, el cabildo lo
constituye el senado o consejo del obispo en las catedrales. (V. AYUNTAMIENTO,
MUNICIPIO ) I ABIERTO. Reunión del ayuntamiento, en unión de los principales
vecinos de la localidad, con objeto de adoptar acuerdos sobre asuntos de
importancia especial. (V. concejo abierto.)
C abotaje
Navegación costera de puerto a puerto; llamada de cabotaje por ir de cabo en
cabo, por lo general sin perderlos de vista.
"C a'ca nny"
Expresión de Escocia e Inglaterra, que indica marchar con precaución, despacio,
con cuidado o cautelosamente. Se utiliza para referirse a la disminución deliberada
de la producción industrial por parte de los obreros ingleses. El sinónimo
adecuado en castellano es "trabajo a desgano".
C acique
Voz de origen caribe, aplicada indistintamente a los jefes de tribu, a los príncipes
indios y a los gobernadores españoles en América. I Como derivación, la palabra
cacique significa en política el jefe cuya voluntad es ley en la región o comarca.
Como producto del cacique surge el caciquismo.
Caco
Nombre procedente de la mitología griega; de Caco, hijo de Vulcano, que robó el
ganado de Hércules, pero fue muerto por éste. Se da hoy el nombre de caco a
todo ladrón diestro en su "oficio", en robar; y ello, como recuerdo del ardid de
aquel otro mitológico que, para disimular el robo, hizo caminar al ganado al revés,
con objeto de confundir, con
la falsa dirección de las huellas, a sus perseguidores. (V. HURTO,
LADRÓN,
ROBO)
C adalso

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

63

El tablado que se levanta para ejecutar la pena de muerte en los delincuentes a
quienes les ha sido impuesta.
C adáver
Restos del ser que ha perdido la vida. I Cuerpo del hombre o de la mujer que ha
muerto.
Cadena
Serie de eslabones metálicos unidos entre sí. I Sujeción impuesta por un deber u
obligación, por una pasión vehemente o un propósito firme. I Sucesión de
acontecimientos. I En sentido forense más concreto, y según Es-criche, cadena es
el conjunto de galeotes o presidiarios que van a cumplir la pena a que han sido
sentenciados, atados con grillos y con una cadena que rodea a doce o catorce.
C aducar
Perder su fuerza obligatoria una ley o reglamento, un testamento o un contrato, y
cualquiera otra disposición de carácter público o privado. I Extinguirse, por el
transcurso del tiempo, un derecho, una facultad, una acción, una instancia o
recurso. I Consumirse algo por el uso o el tiempo. (V. caducidad,
PRESCRIBIR. )
C aducarías
En Derecho Romano se denominan Leyes caducarías la "Lex Julia de maritandis
ordini-bus" y la "Lex Papia Poppaea", cuyo objeto fue favorecer los matrimonios y
contener la inmoralidad que amenazaba a Roma.
C aducidad
Lapso que produce la pérdida o extinción de una cosa o de un derecho. I Efecto
que en el vigor de una norma legal o consuetudinaria produce el transcurso del
tiempo sin aplicarlas, equiparable en cierto modo a una derogación tácita. I
Ineficacia de testamento, contrato u otra disposición, a causa de no tener
cumplimiento dentro de determinados plazos. I Cesación del derecho a entablar o
proseguir una acción o un derecho, en virtud de no haberlos ejercitado dentro de
los términos para ello. I DE LA INSTANCIA. Presunción legal de abandono de la
acción entablada o del Caduco
— 59 —
Cámara
recurso interpuesto cuando los litigantes se abstienen de gestionar la tramitación
de los autos. I DE LAS LEYES. Se utiliza esta expresión para designar la forma de
decaer o perder su vigor, por el no uso, las leyes promulgadas largo tiempo atrás.
C aduco
Lo que pierde su vigor o cae en desuso. I Ineficaz. I Perecedero o de corta
duración. I Muy anciano o antiguo.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

64

Caja de ah orros
La Academia la define como establecimiento, casi siempre benéfico, destinado a
recibir cantidades pequeñas que vayan formando un capital a sus dueños,
devengando réditos en su favor. Tal definición, que pudo tener sentido en épocas
pasadas, no lo tiene actualmente: en primer lugar porque carece de toda idea
benéfica y constituye un modo muy corriente de inversión del dinero, tanto por la
mayor seguridad que ofrece con respecto a otras inversiones, cuanto por lo
elevado de los réditos que produce, y en segundo lugar, porque esa inversión no
es ya de pequeñas cantidades, sino frecuentemente de sumas elevadas, por las
razones precedentemente expuestas.
Dicha forma de inversión es todavía más frecuente en aquellos países cuya
situación económica ofrece pocas garantías en los negocios.
Las cajas de ahorros suelen estar a cargo de los bancos privados o públicos. Los
depósitos en cajas de ahorros bancadas están garantizados en algunos países por
su Banco Central.
C alendas
Aunque la expresión calendas griegas se refiera irónicamente a un tiempo que
nunca habrá de llegar (pues los griegos no tenían calendas), esta voz constituye
un término que tanto en el antiguo cómputo romano como en el eclesiástico
significa el primer día de cada mes.
C alificació n de la quiebra
Referida a la declarada en el procedimiento de ejecución colectiva, constituye el
pronunciamiento judicial encaminado a establecer si la quiebra es casual, culpable
o fraudulenta. De que proceda una u otra calificación, de­
penden las consecuencias jurídicas a que se hace referencia al tratar de la quiebra
(v.) en sus diversos aspectos. Esas consecuencias pueden ser no solo de índole
civil y mercantil, sino también penal.
C alum nia
Infundada y maliciosa acusación, hecha para dañar. I La falsa imputación de un
delito que dé lugar a acción penal pública.
C alum niador
El que judicial o extrajudicialmente imputa falsamente a otro la comisión de un
delito de los que dan lugar a procedimiento de oficio. (V. CALUMNIA. )
C alum niar
Atribuir con malicia y falsedad a alguien un delito perseguible de oficio y que el
acusado no ha cometido.
C alum nioso
Que contiene imputaciones falsas de índole delictiva. I Lo constitutivo de calumnia
(v.).

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

65

Cámara
Cada uno de los cuerpos colegisladores representativos en el sistema bicameral o
de dualidad de asambleas. Se suelen distinguir con las denominaciones de
cámara alta y cámara baja, o de senadores o diputados, de no tener otros
nombres privativos. I DE ALQUILERES. Organismo competente para entender en
las cuestiones relacionadas con el arrendamiento de propiedades urbanas. I DE
APELACIÓN. Tribunal de segunda instancia; o de alzada, como se decía antaño. I
DE CASTILLA. Cuerpo supremo consultivo compuesto por el presidente del
Consejo de Castilla y otros ministros del mismo, a cuyo cargo estaban los asuntos
de gran trascendencia. Como tribunal independiente funcionó en España desde
1588 a 1834. (V. tribunal supremo.)
1
DE COMPENSACIÓN. Institución auxiliar del comercio, encargada de
confrontar y liquidar los créditos y deudas de los titulares que intervienen en la
compensación banca-ria. I DE DIPUTADOS. V. CONGRESO.
I DE INDIAS.
Tribunal compuesto por los ministros del Consejo de Indias, con funciones
consultivas; su competencia estaba restringida a las cuestiones relacionadas con
el gobierno de las provincias que España poseía en Ultramar. I DE LOS
COMUNES. La cámara baja inglesa o congreso de diputados. Sus representantes
son elegidos directamente por el pueblo. I DE SENADORES. V. SENADO I DE
COMERCIO, INDUSTRIA Y NAVEGACIÓN. Entidades cuyo objeto consiste en
intensificar y favorecer las operaciones del comercio terrestre o marítimo y el
desarrollo industrial del país.
C am arista
Cualquiera de los miembros de ciertas cámaras judiciales, en especial de los
tribunales de segunda instancia. Equivale a magistrado de audiencia de acuerdo
con la jerarquía y denominación que rige en España.
C am bio
Tansformación. I Movimiento. I Trueque o permuta de una cosa por otra. En todo
contrato conmutativo hay, en realidad, cambio de prestaciones. Todo individuo se
ve obligado a practicar cambios de cosas por servicios, de éstos o de aquéllas
entre sí. I DE DOMICILIO. Mudanza o traslado del lugar donde una persona tiene
establecido el asiento principal de su residencia y de sus negocios. I MARÍTIMO.
Nombre, ya casi caído en desuso, que se ha dado al préstamo a la gruesa (y).
C am ino
Del latín caminas, del céltico carmen, de cam, paso. Toda vía de comunicación
terrestre. Tierra hollada por donde se transita habitual-mente de un punto a otro. I
DE SIRGA. El que bordea ríos o canales y permite llevar embarcaciones tirando
desde la orilla con cuerdas, generalmente atadas por el otro extremo a caballerías.
I REAL. El construido con recursos del Estado, de mayor anchura que los demás,
de propiedad y uso públicos y que comunica poblaciones importantes. I VECINAL,
el costeado con fondos municipales, para enlazar aldeas entre sí, o con la po­
blación principal del ayuntamiento, o puntos importantes del municipio. Su anchura
es menor que la del camino real, la estricta para el cruce de vehículos.
C ancelación

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

66

Anulación de un instrumento público, de una inscripción del Registro, de una
obligación.
C ancelar
Anular, quitándole la autoridad, algún documento público, un asiento de un registro
oficial, una obligación, una nota con fuerza jurídica. I Abolir, derogar.
C anciller
Antiguamente era el secretario del rey, a cuyo cargo estaba la guarda del sello
real. El empleo fue creado en España por Alfonso VII. I Se da hoy el nombre de
canciller, en algunos Estados, al ministro que dirige las relaciones internacionales.
I En Alemania y algún otro país, jefe del gobierno o presidente del Consejo de
ministros. I Empleado auxiliar de la representación diplomática o del cuerpo
consular.
C ancillería
En Derecho Internacional designa la oficina encargada, en cada país, de la
redacción de los documentos diplomáticos. I Dependencia, en las embajadas,
legaciones y consulados, donde se autorizan y se conservan los documentos
públicos y se llevan los registros y demás antecedentes de las mismas. I Oficio del
canciller. I Centro que dirige la política exterior de una nación. I Antiguamente,
cnancillería. I APOSTÓLICA. Oficina de la curia romana donde se expiden y
registran las bulas y otras disposiciones pontificias.
Canje
Cambio, trueque. Se dice principalmente cuando dos países se hacen entrega
recíproca de los prisioneros por ellos capturados, para así rescatar los caídos en
poder del enemigo en tiempos de guerra.
Canon
Del griego kanon, regla, norma, modelo. I Precepto. I Lista, catálogo. I La pensión
que se paga, en reconocimiento del dominio directo del algún predio, por la
persona que tiene el dominio útil del mismo. (V. censo )
C antidad líquida
Lo que significa una suma de dinero.
ejecuciones de sentencias.

Facilita las compensaciones y las

C apacidad
En general, espacio hueco susceptible de contener algo. I Espacio, extensión. I
Potencia o facultad de obrar. I Talento, disposición para determinadas actividades.
I Ocasión, medio o lugar para la ejecución de algún propósito.
Dentro del campo estrictamente jurídico, aptitud o idoneidad que se requiere para
ejercer una profesión, oficio o empleo. I Habilidad o potestad para contratar,
disponer por acto entre vivos o por testamento, suceder, casarse y realizar la
generalidad de los actos jurídicos. I Poder para obrar válidamente. I Suficiencia
para ser sujeto activo o pasivo de relaciones jurídicas determinadas. I CIVIL. La

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

67

aptitud general para ser sujeto de derechos y obligaciones en la esfera del Dere­
cho Privado; y, más comúnmente, en el ámbito tradicional del Derecho Civil, en las
relaciones jurídicas familiares, reales, contractuales, obligatorias y sucesorias. I
DE OBRAR. La capacidad de hecho, el poder de realizar actos con eficacia
jurídica, según Sánchez Román. I JURÍDICA. La aptitud que tiene el hombre para
ser sujeto o por parte, por sí o por representante legal, en las relaciones de
Derecho; ya como titular de derecho o facultades, ya cual obligado a una
prestación o al cumplimiento de un deber. I LEGAL. La cualidad determinada por
las leyes para ejercer toda clase de derechos, civiles, políticos y sociales. (V.
CAPACIDAD CIVIL Y POLÍTICA ) I POLÍTICA. La facultad de ejercer los derechos
políticos (asociación, reunión, petición, manifestación, libertad de conciencia y de
prensa, derecho electoral, etc.), y la condición de estar sujeto a las cargas
públicas (pecuniarias, como los impuestos; de sangre, como la del servicio militar;
de trabajo, como ciertos servicios obligatorios; judiciales, como la de ser jurado,
allí donde funciones, etc.).
C apacitación
En términos generales, cualquier alecciona-miento o aprendizaje, pero para algo
positivo. Con otra intención, hay que hablar de lo corruptor o degenerativo. I Más
en especial, estudios o prácticas para superar el nivel de conocimientos, la aptitud
técnica o la habilidad ejecutiva en actividades útiles, y singularmente en las de
índole profesional. Con tal capacitación se pretende, en lo individual, una mejora
en los ingresos, ya se ajusten a un salario o sueldo, ya configuren honorarios. La
finalidad social se encuentra en el impulso de
la civilización y del progreso. (V. capaci DAD.)
C apellanía
La fundación hecha por alguna persona, con la carga u obligación de celebrar
anualmente cierto número de misas en determinada iglesia, capilla o altar, y con la
condición de otras obras pías.
C apitación
El repartimiento de tributos y contribuciones que se hace por cabezas; o el
impuesto que se paga por individuos, sin atención a capitales, a rentas, ni
productos de la industria.
Capital
Cabeza o población principal de un Estado, provincia, partido, distrito, municipio u
otra división administrativa, donde residen las autoridades respectivas. I Caudal,
patrimonio, conjunto de bienes que una persona posee. I La cantidad de dinero
que produce intereses o rentas. I Los bienes que el marido lleva al matrimonio. I
La primera o más grave de las penas: la de muerte. I SOCIAL. Genéricamente,
cabe entender por capital social la totalidad de los bienes pertenecientes a una so­
ciedad civil, industrial o mercantil. De modo más particular, la masa de bienes con
la cual se constituye, y la que ulteriormente se amplíe, para desenvolver sus
actividades y responder en su caso de las obligaciones. I SUSCRITO. El de las

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

68

sociedades anónimas y comanditarias que está cubierto por las aportaciones de
dinero y otros efectos hechas por los socios.
C apitalism o
Nombre con que se designan, en Economía política, las propiedades y efectos del
capital.
1 Conjunto de capitales y capitalistas. I Sistema de financiación de industrias y
empresas que considera al capital como agente fundamental de la producción y de
la riqueza.
C apitalización
Cálculo que sirve para establecer el valor de un bien productor de renta, partiendo
de la que suministra. I Manifestación de la previsión humana encaminada a
retardar el goce o disfrute de un bien para obtenerlos mayores, de la misma o de
distinta clase. I En otro sentido, haciendo referencia a las acciones y obligaciones
emitidas por una compañía, medio de su propia capitalización.
C apitán
Del latín caput, capitis, cabeza; quien es jefe de otros. I Quien manda una
compañía de infantería o diversos cuerpos armados: un escuadrón de caballería,
una batería de artilleros. I El primero de a bordo, representante de la empresa y
con autoridad pública, en nombre del Estado, a distintos efectos. I Cabecilla. I
Antiguamente, general.
"C a p itis d e m in u tio "
Pérdida de la capacidad civil en la antigua Romana. Ha recibido asimismo las
denominaciones de capitis diminutio y de capitis mi-nutio. Capitis, de caput,
significaba, en Roma, estado. Deminutio, más que pérdida, era cambio. Puede,
por tanto, entenderse por ella una privación o cambio del estado o capacidad
referente a la ciudadanía, libertad y familia.
C apitulación
Concierto, convenio o pacto entre dos o más personas sobre algún negocio, por lo
general importante. I Convenio militar o político en el cual se estipula la entrega o
rendición de una plaza, ejército o lugar fortificado. I En el antiguo procedimiento
esp., acusación dirigida contra un corregidor, alcalde mayor o gobernador, por
incumplimiento de las obligaciones de sus cargos. El acusador debía ser vecino
del lugar en que la magistratura ilegal se ejerciera.
Capitulaciones o capitulaciones matrimoniales
El contrato matrimonial hecho mediante escritura pública, por el cual se establecen
las futuras condiciones de la sociedad conyugal, en cuanto al régimen patrimonial
de ésta. I La escritura pública en que consta tal concierto o pacto.
C apitular
En cuanto verbo, pactar, convenir, concertar, ajustar, celebrar capitulaciones. I
Establecer las condiciones o artículos preliminares para la entrega o rendición de
una plaza o ejército. I Hacer a alguien capítulo de cargos por los delitos o faltas

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

69

cometidos en el ejercicio de sus funciones.
C apítulo
Cada una de las partes en que, por razón de la diversidad de materias, se divide
un texto legal o un tratado científico. I El ayuntamiento, cabildo, concejo de un
pueblo reunido para tratar de los asuntos de la respectiva corporación local. I La
junta que, para ciertos asuntos, celebran los clérigos regulares. I Reprensión grave
a algún religioso, en presencia de la comunidad. I Cabildo secular. I Junta de las
órdenes militares, para poner el hábito a algún nuevo caballero o para ocuparse
de las cuestiones propias de tales instituciones. I Cargo o acusación contra quien
desempeñó indebidamente un empleo. I Resolución, medida, determinación.
C aptación
Inducción de propósito y dolosa para que una persona realice, a favor del captante
o de terceras personas, actos de liberalidad; por ejemplo, una donación o una
institución de heredero. Este último caso es el más frecuente en materia
captatoria. La captación dolosa es causa de anulación de la liberalidad obtenida,
de ser factible esa prueba, en principio tan ardua por la cautela a que suele
acudirse para ganarse interesadamente el ánimo ajeno en beneficio propio o de la
finalidad perseguida.
C aptura
El acto de prender a una persona sospechosa de un delito, o reclamada por las
autoridades.
Cárcel
El edificio público destinado a la custodia y seguridad de los detenidos o presos. I
Local dedicado al cumplimiento de condenas leves de privación de libertad. I Pena
privativa de libertad. I Estado que padece una dictadura. I Disciplina muy severa.
Cardenal
Cada uno de los prelados que integran el Sacro Colegio.
Careo
En materia de investigación criminal, y por orden del juez u otra autoridad
competente, la confrontación de los testigos o acusados que se contradicen en
sus declaraciones, para averiguar mejor la verdad oyéndolos en sus debates,
discusiones, reproches y acusaciones.
Carga
Tributo o gravamen que se impone a una persona o cosa. I Obligación que se
contrae por razón de estado, empleo u oficio. I También, la condición natural en un
contrato, estipulada por las partes. I Servidumbre, censo, hipoteca u otro
gravamen real sobre inmuebles. I DE JUSTICIA. Obligación contraída por el
Estado español de indemnizar a los sucesores de los antiguos dueños de oficios o
derechos enajenados de la corona, a los poseedores de privilegios o donaciones
reales y a quienes por título oneroso deben percibir algunas cantidades. I DE LA

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

70

PRUEBA. La obligación de probar lo alegado, que corresponde a la parte que
afirma, en virtud del principio latino: "actori incumbit onus pro-bandi" (al actor le
incumbe la carga de la prueba), mientras al demandado sólo le corresponde la
prueba de las excepciones por él opuestas. I PÚBLICA. Prestación personal
irrcnunciable que, en beneficio del Estado o de otra corporación pública, se
impone con carácter gratuito a los particulares. I Tributo económico que se paga al
Estado. (V. contribución, IMPUESTO)
C argador
El comerciante que entrega a los acarreadores, porteadores o empresarios de
transporte alguna mercancía, para que sea conducida al punto de destino,
mediante el pago de una cantidad convenida. Siendo el transporte por mar, el
cargador recibe el nombre de fletador.
Cargo
Responsabilidad que se atribuye a alguien. I Dignidad, empleo u oficio que
confiere la facultad de ejercer determinada función pública y la de percibir, en su
caso, ciertos derechos. I En las cuentas, conjunto de partidas y cantidades
recibidas y de las cuales se tiene que responder. I Culpa o falta de que se acusa a
alguno por el indebido desempeño de sus funciones. I Cláusula por la cual se
impone una obligación excepcional al adquirente de un derecho. I Obligación de
hacer o cumplir. I Dirección, gobierno. I En Sudamérica, certificación que en las
secretarías judiciales se pone al pie de los escritos, para establecer el
día y hora en que se presentaron, y determinar si lo fueron dentro de un plazo o
desde cuando corre algún otro término.
Carta
El papel escrito, a mano o a máquina, de propia letra o al dictado, y por lo general
cerrado en un sobre, mediante el cual una persona manifiesta a otra algo sobre
una cosa o asunto.
Carta significa, además, el despacho o la provisión de un tribunal superior. I
Constitución escrita o código fundamental de un Estado; como la Carta Magna. La
denominación resulta más técnica cuando es otorgada, ante la presión más o
menos poderosa de las circunstancias, por un soberano, como aparente y
generosa merced. I Comunicación oficial entre el gobierno español y sus provin­
cias de Ultramar. I Se ha dicho, y todavía se dice en algunos lugares, por
documento o instrumento público. I ACORDADA. Aquella con que un tribunal
superior reprende o advierte reservadamente a otro inferior. I ANÓNIMA. La
carente de firma. I BLANCA. Facultad amplia concedida a una persona, para que
obre discrecional mente y de acuerdo con las circunstancias. I CREDENCIAL. La
dada al embajador o ministro, para que se le admita o reconozca por tal ante un
gobierno o soberano extranjero, a quien se le envía. I La que lleva alguno, en
nombre de otro, para que se le dé crédito en la dependencia visitada o en el
negocio del cual vaya a tratar. I DE AMPARO. La que daba el soberano a alguna
persona, a fin de que nadie la ofendiese, a menos de exponerse a ciertas penas. I
DE CIUDADANÍA. El documento que se otorga a los extranjeros que dejan de
serlo, como constancia de haber adquirido, por naturalización (v.), la ciudadanía

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

71

del país en que residen. I DE CRÉDITO. Mandato por escrito, en virtud del cual
una persona ordena a otra que entregue a un tercero una cantidad determinada, o
hasta cierta suma. I DE ESPERA. Moratoria o plazo suplementario que se con­
cede por escrito al deudor. I DE NATURALEZA o DE NATURALIZACIÓN.
Concedida por acto del gobierno o del soberano, es el documento que acredita la
adquisición de la nacionalidad, por el residente que hasta entonces era extranjero.
I DE PAGO. Instrumento público o privado donde el acreedor confiesa haber
recibido del deudor la cantidad que le debía. (V. recibo. ) I DE PAGO Y LASTO.
Documento que el acreedor principal extiende a favor de quien paga por otro, para
recibo y como cesión de acciones que le permitan el reembolso de lo abonado en
nombre o por cuenta del deudor efectivo. (V. fiador ) I DE POBREZA. Documento
por el cual se certifica que quien ha solicitado declaratoria de pobreza carece de
bienes y se encuentra en la imposibilidad de obtenerlos; y está, por tanto, en
condiciones de litigar por pobre. (V. BENEFICIO de pobreza.) I DE PORTE.
Documen-to o título, en el contrato de transporte terrestre, que establece las
condiciones y fija los derechos y deberes pactados entre el portador (el que lleva
los efectos) y el cargador (quien los entrega para su traslado), o, al menos, la
condición de uno y otro, regulada entonces por la ley. I DE RECOMENDACIÓN.
En el comercio, aquella por la cual se asegura la probidad y solvencia de alguien,
sin constituir fianza. I DEL TRABAJO. En italiano, "Carta di Lavoro". Publicada con
fecha 21 de abril de 1927, le fue dado carácter legal en Italia por ley de diciembre
de 1928. Representa la Carta del Trabajo el sistema corporativo seguido por la
Italia fascista. I MAGNA. La constitución otorgada a la nación inglesa por el rey
Juan sin Tierra, en 1215. En ella está el origen de las libertades inglesas y el fun­
damento de los derechos políticos. Declaraba la libertad de la Iglesia en Inglaterra,
establecía los derechos de los hombres libres, determinaba que no habría otros
impuestos que los establecidos con el consentimiento del Consejo y reconocía
diversos derechos. 1 ORDEN. La que incluye mandato u orden. I Comunicación
judicial a juez, tribunal o funcionario inferior. I PASTORAL. La dirigida por un
obispo al clero y a los fieles de su diócesis, para hacerles exhortaciones canónicas
o darles instrucciones en asuntos de moral y fe. I PODER. Documento por el cual
una persona confiere a otra, en forma privada, mandato para actuar, en su
nombre, en determinado asunto. (V. PODER )
"C arteles"
Monopolios, más o menos efectivos, de hecho y por iniciativa privada, que tienen
por finalidad fijar los precios de los artículos de primera necesidad en relación con
el público consumidor, evitar los riesgos de la competencia industrial o mercantil
para los empresarios e incluso aumentar los precios. En relación con los "trusts",
los "carteles" son menos centralizados como coaliciones. (V. "TRUST")
C artera
En el vocabulario comercial, valores o efectos comerciales de curso legal que
forman parte del activo de un comerciante, banco o sociedad, y, por extensión de
un particular (Dic. Acad.). Puede ser no solo de valores, sino también de seguros,
de títulos y de créditos. Con referencia a cierta clase de empleados, se dice que
tienen cartera cuando, además de otras posibles retribuciones, conservan inde­

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

72

finidamente el derecho de percibir el porcentaje convenido, en todas las
operaciones realizadas por la empresa con los clientes que ellos han
proporcionado, como es frecuente con los agentes de seguros y con los viajantes
de comercio (v.).
En el vocabulario político, especialmente en los regímenes parlamentarios,
departamento ministerial cuya jefatura y dirección es confiada a un ministro (v.):
Justicia, Relaciones Exteriores, Interior, Educación. De ahí que se denomine
ministro sin cartera a quien, integrando el gabinete, no tiene a su cargo ningún
departamento ministerial.
Casa
Edificio construido para ser habitado por una persona o familia; o por diversas
personas, emparentadas o no entre sí, y con mayor o menos independencia
dentro de sus viviendas. I Casa se llama también al conjunto de hijos que, con sus
padres, y otros parientes y servidores integran una familia, un hogar. I La
descendencia o linaje que tiene un mismo apellido. I Dinastía. I Establecimiento
industrial o comercial. I DE CONTRATACIÓN DE LAS INDIAS. Alto tribunal, con
asiento primero en Sevilla y luego en Cádiz, que resolvía los asuntos relacionados
con el tráfico de las posesiones españolas de América. I DE JUEGO. Lugar donde
se practica habitualmente el juego prohibido. I DE MONEDA. Se da este nombre a
las fábricas de moneda y timbre. I GRANDE. La principal de un pueblo, excluidos
los edificios públicos. I La de personas nobles o ricas. I irónicamente, cárcel o
presidio. I MATRIZ. Establecimiento principal de una organización de la cual son
filiales las casas, oficinas, locales, etc., dependientes de ella en la misma ciudad,
en otros puntos del país o en el extranjero. I PATERNA. La que habita el padre o,
en su caso, la madre de familia.
C asación
Acción de anular y declarar sin ningún efecto un acto o documento. I La instancia
excepcional, al punto de no resultar grato a los procesalistas el término, que
permite recurrir contra el tribunal de apelación u otros especiales (como los
amigables componedores), tan sólo en los casos estrictamente previstos en la ley,
cuando se haya incurrido en el fallo contra el cual se acude en casación, bien en
una infracción evidente de la ley o en la omisión de alguna formalidad esencial en
el procedimiento.
C asados
La mujer y el hombre unidos por matrimonio civil o canónico, o por ambos modos
a la vez. I La generalidad de Jas personas que han contraído matrimonio, que
subsiste por vivir ambos cónyuges y no haberse divorciado vin-cularmente. I Los
que alguna vez han contraído matrimonio, aunque luego enviuden o se divorcien. I
Los maridos en general.
C asam iento
Acción o efecto de casar; de casarse o contraer matrimonio. I Boda o ceremonia
nupcial. I Contrato legal entre hombre y mujer, para vivir maridablemente. I En otro
tiempo se llamó también casamiento a la dote. I PUTATIVO. Matrimonio nulo o

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

73

anulable que, contraído de buena fe, por uno o ambos cónyuges, surte efectos
civiles en cuanto a los hechos producidos mientras no se haya declarado la
nulidad y en relación al contrayente de buena fe y los hijos de ambos.
Casar
Según la rama jurídica, posee este verbo significados muy diversos.
A. En Derecho Civil y Canónico. Contraer matrimonio. I Autorizar el juez municipal,
o el funcionario encargado del Registro civil, el contrato matrimonial que surte
efectos civiles entre los contrayentes y para los hi­
jos que puedan tener. I Autorizar el párroco, u otro sacerdote con licencia de
aquél, el sacramento del matrimonio, único reconocido por la Iglesia para los
católicos, en cuanto a los efectos espirituales. I Disponer o imponer un padre o
superior el matrimonio de un hijo o de otra persona sometida a su autoridad
doméstica. (V. matrimonio. )
B. En Derecho Procesal. Anular, revocar la sentencia o fallo de un tribunal inferior.
La resolución recurrida puede ser casada en todo o en parte. De ser confirmada
por entero, se dice que el recurso ha sido desestimado o rechazado. (V. recurso
de casación)
Caso
Cualquier suceso o acontecimiento. Pueden ser comunes, inciertos, eventuales,
fortuitos, previstos y no previstos. I FORTUITO. El suceso inopinado, que no se
puede prever ni resistir. I INCIERTO. El suceso o acaecimiento que puede
verificarse, o dejar de acontecer, por depender sólo del acaso, y no de la voluntad
humana.
C astidad
Abstención de actos y afectos carnales, o exclusión de éstos con persona que no
sea el respectivo cónyuge.
C astigar
Ejecutar un castigo en quien ha delinquido o faltado en algo. I Disminuir los
gastos. I Mortificar, pegar.
C astigo ejem plar
Se entiende vulgarmente por tal el grave y extraordinario que sirve de gran
escarmiento.
C astración
Extirpación o inutilización de los órganos reproductores de la especie.
C astrense
Lo que pertenece al ejército o al estado y profesión militar.
Casus belli
Caso, causa o motivo de guerra. Es el acto ofensivo ejecutado por una nación
contra otra, y que ésta juzga suficiente para la declaración de guerra.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

74

"C asus fo e d e ris"
Loe. lat. Caso de pacto, alianza o tratado.
C atastrai
Referente al catastro, a su organización y resultados.
C atastro
Censo descriptivo de las fincas rústicas y urbanas. I Según Roque Barcia es el
Registro público que contiene la cantidad y el valor de los bienes inmuebles y los
nombres de los propietarios; el cual sirve para determinar la contribución imponible
en proporción a sus productos o sus rentas. I Operación técnica (geodésica,
topográfica, agronómica y fiscal) que determina la extensión, calidad, cultivo,
aplicación y valor de un inmueble, y del conjunto de un territorio o nación.
C ategoría
Los diversos grados de preeminencia que tienen entre sí distintas clases de
empleados. I Condición social. I Clase, grupo. I Calidad. También,
profesionalmente, los grupos afínes por razón de la actividad laboral que de­
sarrollan sus miembros, los cuales poseen similares intereses. I PROFESIONAL.
Todo individuo encuadrado dentro de la producción, sea patrono u obrero, tiene lo
que ha dado en llamarse su estatuto personal; esto es, el derecho a ser miembro
de una categoría determinada. Este estatuto le corresponde por el simple hecho
de su propia actividad profesional, y no cabe denegárselo. El mismo le concede
ciertos derechos y le impone determinados deberes.
C aución
Precaución, cautela. I Garantía. I Seguridad. I La ley 10, del tít. XXXIII, de la Part.
VII la definía: "Seguramiento que el deudor ha de hacer al señor del deudo,
dándole fiadores valiosos o peños". Puede definirse como la seguridad dada por
una persona a otra de que cumplirá lo convenido o pactado; lo obligatorio aun sin
el concurso espontáneo de su voluntad. I En el presente, caución es sinónimo de
fianza, que cabe constituir obligando bienes o prestando juramento. (V. embargo.
FIADOR. FIANZA, HIPOTECA, PRENDA.)
C audillaje
Sistema político que se caracteriza por basarse en el prestigio de un jefe. I En
Sudamérica tiene acepciones poco laudatorias, según la
Academia, que lo hace sinónimo de caciquismo y de tiranía (v.).
Causa
A. En general. El motivo que nos mueve o la razón que nos inclina a hacer alguna
cosa. I También, el antecedente necesario que origina un efecto. I Se habla
asimismo de causa como fundamento por el cual adquirimos algún derecho y en
este sentido se confunde a veces con el título.
B. En Derecho Civil. La causa existe tanto en las obligaciones como en los
contratos. Para algunos, es el fin esencial o más próximo que los contratantes se
proponen al contratar.
C. En Derecho Romano. Como variedad del Derecho Civil en general, resulta de

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

75

interés señalar las diferentes acepciones que los romanistas le señalan a esta voz
en las fuentes genuinas del mismo: a) motivo o razón personal de un acto jurídico,
como metus causa (debido al miedo) o causa donandi (la causa de donar, por un
favor recibido, para seducir, etc.); b) tlfin directo e inmediato, como la tradición o
entrega, por causa de venta, de pagos; c) acto jurídico o hecho que precede a un
negocio jurídico, aunque este matiz no proceda de los jurisconsultos romanos anti­
guos; d) elemento accesorio, como la condición, el modo y el plazo en la
obligación; e) litigio, proceso; f) negocio jurídico en general; g) situación de hecho
que sirve de soporte a una relación jurídica conforme a su destino; como la causa
dotis, permanente, lo mismo que las cargas matrimoniales a cuyo alivio está
destinada.
D. En Derecho Político. Causa significa el partido o los intereses que se sirven o
con los cuales se simpatiza en una lucha electoral, parlamentaria, ciudadana;
también, un bando en una guerra civil o internacional.
E. En Derecho Procesal. Contienda judicial; esto es, todo asunto entre partes que
se sigue y ventila contradictoriamente ante un tribunal, en la forma establecida por
las leyes, hasta su resolución definitiva. I Expediente o proceso que se forma para
la substanciación del negocio o cuerpo mismo de los autos.ICI-VIL. Litigio ante la
jurisdicción ordinaria. I CRIMINAL. Juicio ante la jurisdicción penal, para
averiguación de los delitos y de sus autores, y aplicar la decisión legal pertinente. I
ILÍCITA. La contraria a las leyes, a la moral o al orden público. I LÍCITA. La
ajustada a las leyes, a la moral y al orden público; o, al menos, no prohibida por
tales normas. I LUCRATIVA. La que posee por título la liberalidad o la
beneficencia. I NULA. La que no surte efectos positivos en Derecho, porque vicia
el acto esencialmente y lo condena a la ineficacia; salvo confirmación o
prescripción de la acción contra el mismo. La causa ilícita contra el orden público y
lafalsa anulan los negocios jurídicos en que se dan y, más realistamente, donde se
descubren y se aducen contra su validez. I PROPIA. El derecho, interés o deseo
de uno. (V. nombre propio [en].) I PÚBLICA. La utilidad o el bien general. I El
interés de la patria. I La conveniencia de los más sin olvido de los menos. I
SIMULADA. La presentada como verdadera por las partes, sin tener en sí
existencia real.
C ausahabiente
Sinónimo de derecho habiente; se dice del titular de derechos que provienen de
otra persona, denominada causante o autor.
Causante
La persona de quien otro (el derecho habiente o causahabiente) deriva su
derecho.
C autelar
Prevenir, adoptar precauciones, precaver.
Sin respaldo académico, en la técnica, el vocablo se utiliza como adjetivo, como
propio de la cautela o caracterizado por ella.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

76

"C au tío"
Voz lat. Caución. En el Derecho Romano era la garantía o el compromiso
constituido mediante estipulación con otra persona. I Documento en que constaba
la constitución o extinción de un negocio jurídico. I Fianza.
Caza
Del latín captare, de capere, coger. Persecución y captura de fieras, aves y otros
animales. Posiblemente constituya el medio más antiguo de adquirir la propiedad.

Cedant arma togae
Loe. lat. Cedan las armas ante las togas; esto es: la fuerza al derecho. Frase de
Cicerón, para significar la superioridad del gobierno civil.
Cedant leges ínter arma
Loe. lat. Cedan las leyes bajo las armas. Expresa que, materialmente, la fuerza
está por encima del Derecho; y que el poder civil puede ser avasallado por el
castrense.
Cedente
La parte que transfiere a otra una cosa, derecho, acción o valor. I Quien renuncia
a algo a favor de otro. En realidad, constituye un donante que, ante la negativa de
la donación, hace abandono de su bien o derecho. I Por antonomasia, quien cede
un crédito; aun cuando sean también cedentes el vendedor, cada uno de los
permutantes, el donante, el copropietario o coheredero que renuncia. I En títulos
mercantiles, endosante. (V. endoso.)
Cédula
Trozo de papel o pergamino, ya escrito o donde cabe escribir algo. I Papeleta de
citación o de notificación, autorizada por funcionario judicial. I Papel por el cual se
cita para reunirse en la fecha en el mismo designada. I Instrumento que acredita la
identidad de una persona. I Documento en que se reconoce una obligación, y
especialmente una deuda. I ANTE DIEM. La firmada por el secretario de una
entidad como citación o convocatoria de sus miembros o socios para celebrar
reunión al día siguiente, con objeto de tratar uno o más asuntos determinados. I
DE CITACIÓN. Documento por el cual se dirige un llamamiento, por orden de juez
o tribunal, para que una determinada persona concurra a un acto o diligencia
judicial. I De EMPLAZAMIENTO. Documento que fija un plazo para que los
litigantes comparezcan en juicio o hagan uso de un derecho que les corresponde. I
DE IDENTIDAD. Documento que, expedido por el jefe de la policía local, sirve
para acreditar la identificación de la persona a cuyo favor ha sido expedido. I DE
NOTIFICACIÓN. Comunicación o conocimiento que da las providencias, autos o
sentencias se pasa a las partes en juicio, a las personas a quienes se refieran y a
los posibles perjudicados. I HIPOTECARIA. Título público, emitido por un banco
de crédito territorial, y más concretamente por un banco hipotecario, que otorga al
poseedor del mismo una garantía real y le concede derecho al interés fijado en los
estatutos o emisiones. I PERSONAL. Documento oficial que contiene el nombre,
profesión, domicilio, estado y demás circunstancias de cada vecino, y sirve para

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

77

identificar la persona y acredita el pago de un impuesto.
C edulón
Antiguamente, la cédula o papeleta de emplazamiento, para citar a un reo o
demandado ausente, desconocido o en rebeldía, a fin de que se presentara ante
juez o tribunal. I Anuncio o edicto que suele fijarse en la puerta del domicilio de
algún requerido civil o penalmente por la justicia; o ser entregado a los parientes o
vecinos más cercanos del buscado, para que llegue a su noticia. I Pasquín.
C elibato
Estado del hombre o de la mujer que vive sin casarse. I Soltería.
C elular
Relativo a las celdas, o que las tiene. Se dice de la cárcel o prisión con celdas
individuales para alojamiento de los detenidos o presos.
Censal
Censual o relativo al censo. I También puede decirse por contrato censal o censo
(v.).
C ensalista
El censualista o titular del derecho a percibir el canon de un censo. Es vocablo
aragonés.
C ensatario
El que paga la pensión, canon o réditos en el derecho real del censo.
C enso
Esta voz, procedente de la latina census, de censare, tasar o valuar, ofrece dos
grupos de significados; en el primero se incluye como gravamen: ya sea el
contrato y derecho real de censo, ya el canon que del mismo surge, y cualquier
carga o molestia pesada y duradera. En acepciones diferentes, por censo se en­
tienden distintas listas, nóminas o relaciones. I DE POBLACIÓN. Padrón de los
habitantes de una nación, territorio o pueblo. I ENFI-TÉUTICO. Imposición que se
hace sobre bienes raíces, en virtud de la cual queda obligado el comprador a
satisfacer al vendedor cierta pensión anual, y a no poder enajenar la finca con tal
gravamen comprada sin dar cuenta primero al censualista, para que use éste
de sus derechos. I TEMPORAL. Aquel en cuya constitución se fija limitación de
tiempo. I VITALICIO. El temporal cuya duración depende de la vida de una
persona, en el sentido de extinguirse cuando ella muera.
C ensualista
Persona que tiene derecho a percibir la pensión o canon de un censo impuesto o
adquirido por ella sobre una finca, gravada como consecuencia de la entrega de
un capital o del predio al obligado o censatario, o adquirido con tal gravamen de su
causante.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

78

C ensura
El dictamen o juicio que se hace o se da de una obra o escrito, después de
haberla reconocido y examinado.
C entinela
Militar que vigila el puesto cuya custodia se le encomienda.
Cepa
Tronco de la vid, y esta misma planta. I Tronco o cabeza de familia, estirpe o
linaje.
Cepo
Medio de prisión usado hasta el siglo XIX. Consistía en un objeto hecho con dos
maderos gruesos, unidos los cuales formaban en el medio unos agujeros
redondos, donde, cerrando los maderos, se aseguraban la garganta o las piernas
del reo, para inmovilizarlo cruelmente.
C ertifica ción
Testimonio o documento justificativo de la verdad de algún escrito, acto o hecho. I
Acto por medio del cual una persona da fe de algo que le consta. I Acción de
certificar una carta.
C ertifica ció n de d o m in io
Documento expedido por quien tiene autoridad para ello y con los requisitos
legales, y demostrativo del derecho de propiedad del Estado, las provincias, los
municipios y corporaciones de Derecho Público o servicios administrativos, así
como en cuanto a la Iglesia Católica. También se aplica respecto de la propiedad
de personas de Derecho Privado. El Regí. Hipotecario esp. establece que para
obtener la inscripción dominical, cuando no exista título inscribible, el jefe de la
dependencia a cuyo cargo esté /a administración o custodia de las fincas que
hayan de inscribirse expedirá, por duplicado, certificación donde consten: Io) La
naturaleza, situación, medida superficial, linderos, denominación y número, en su
caso, y cargas reales de la finca que se trate de inscribir. 2o) La naturaleza, valor,
condiciones y cargas del derecho de que se trate. 3o) Cuando conste, el nombre
de la persona o corporación de quien se hay adquirido el inmueble o derecho. 4o)
El título de adquisición o el modo en que se hay adquirido. 5o) El servicio público u
objeto a que esté destinada la finca (art. 303).
C ertifica do
Instrumento por el cual se asegura la verdad de alguna cosa, bajo la fe y palabra
del funcionario que lo autoriza con su firma. Dan fe únicamente los funcionarios
que gozan de fe pública, como notarios, secretarios judiciales; y éstos, no
solamente deben firmar, sino que han de sellar, e incluso signar el instrumento. I
Carta o paquete postal certificado. (V. CERTIFICACIÓN. ) I DE ORIGEN. El que
justifica la nacionalidad y procedencia de un buque. I DE TRABAJO. Es un
documento expedido por el patrono al trabajador, y donde se hace constar, dando
fe de ello, los servicios prestados.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

79

C esación de pagos
Situación en la cual se encuentra el comerciante desde el momento en que deja
de cumplir una o varias obligaciones mercantiles.
C esión
La renuncia o transmisión, gratuita u onerosa, que se hace de una cosa, crédito,
acción o derecho a favor de otra persona. El que cede se denomina cedente; y
quien adquiere por este título, cesionario. I DE ARRENDAMIENTO. El acto por el
cual un arrendatario o in-quilino cede o traspasa a otro, total o parcialmente, el
arriendo que tiene hecho. I DE BIENES. La dejación o abandono que un deudor
hace de todos sus bienes a sus acreedores, cuando se encuentra en la
imposibilidad de pagar sus deudas. I DE CRÉDITO. "Habrá cesión de crédito,
cuando una de las partes se obligue a transferir a la otra parte el derecho
que le compete contra su deudor, entregán-dole el ti tu Jo de crédito, si existiese ".
C esionario
La persona a cuyo favor se hace Ja cesión de bienes, el traspaso de un crédito o
la transmisión de cualesquiera otros derechos.
C esionista
Quien hace cesión de bienes.
C ifra
Escritura especial en la que se usan ciertos signos, números, letras o palabras
convencionales, la cual sólo puede comprenderse conociendo la clave. I Cifra es
también abreviatura; e iniciales o siglas.
C ircula ció n de lib ro s obscenos
Delito en que incurre quien publica, fabrica o reproduce libro, escritos, imágenes u
objetos impúdicos, ofensivos del pudor, o los expone o hace circular.
El pudor público es el bien jurídico que se trata de proteger. La dificultad se
encuentra en la definición del pudor, porque es un concepto cambiante en el
espacio y en el tiempo. Depende, además, de criterios absolutamente subjetivos,
como demuestra el hecho de que constantemente se están discutiendo, incluso en
los estrados judiciales, si ciertas novelas, filmes o comedias son publicables o exhibibles o si deben ser prohibidos por su calidad atentatoria contra la honestidad
pública.
C ircun stan cia s
Los accidentes, modalidades de tiempo, lugar, modo, condición, estado, edad,
parentesco, salud y demás particularidades que acompañan a algún hecho o acto.
I En el Derecho Penal, las circunstancias (o circunstancias modificativas) que
revisten los hechos u omisiones delictivas tienen extraordinaria importancia; ya
que pueden determinar el aumento de la pena {agravantes), su disminución {ate­
nuantes) e incluso la impunidad {eximentes); especies que se examinan en las
voces inmediatas. I En Derecho Civil, las circunstancias que concurren sirven para
solicitar y obtener el fallo en atención a las mismas. El libre arbitrio del juzgador las

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

80

toma en cuenta para sus fallos. I AGRAVANTES. Son aquellas que aumentan la
responsabilidad criminal. ATENUANTES. Son aquellas que disminuyen
laresponsabilidad por el delito cometido. I EXIMENTES. Aquellas particularidades
de la acción o de la omisión que imprimen, al acto definido como delito, cierto
carácter que lo justifica o que determina la impunidad del agente. I MIXTAS. Son
aquellas circunstancias de naturaleza especial, por la índole personal de los
agentes, o por la expresión material de los hechos, que no tienen predeterminado
en la ley el efecto de aumentar o disminuir la pena. En virtud de las mismas, se
atenúa o agrava la responsabilidad criminal, según la naturaleza, los motivos y los
efectos del delito.
Cita
La mención de ley, doctrina, autoridad u otro cualquier instrumento alegados para
probar lo dicho o referido. I La manifestación que en la sumaria de una causa
criminal hacen los testigos, o el reo, de algunas personas que se hallaron
presentes en el hecho que se trata de esclarecer o que pueden tener conocimiento
de algo conducente a su averiguación.
C itación
Diligencia por la cual se hace saber a una persona el llamamiento hecho de orden
del juez, para que comparezca en juicio a estar a derecho. I ANTE DÍEM. La que
para comparecer se hace judicialmente con antelación de un día. I DE EVICCIÓN
Y SANEAMIENTO. Es la que tiene efecto por el juez, a instancia de parte, cuando
el comprador es turbado o perjudicado en su derecho sobre los bienes adquiridos.
I DE REMATE. Emplazamiento que en el juicio ejecutivo se hace al deudor previ­
niéndole que se procederá a la venta de sus bienes embargados, para satisfacer
al acreedor con su importe, si no comparece y deduce excepción legítima. I PARA
SENTENCIA. De acuerdo con la Ley de Enj. Civ. esp., y aquellas que en ésta se
han inspirado, en todas las instancias de los juicios civiles y en todos los
incidentes, antes de dictar sentencia, se debe citar previamente a las partes.
Ciudadanía
Cualidad de ciudadano de un Estado: vínculo político (y, por tanto, jurídico) que
une a un individuo (nunca a una persona jurídica) con la organización estatal. I
Conjunto de derechos y obligaciones políticos. I Comporta­
miento digno, noble, liberal, justiciero y culto que corresponde a quien pertenece a
un Estado civilizado de nuestros tiempos. I Por extensión impugnada,
nacionalidad.
C iudadano
Natural de una ciudad. I Vecino, habitante de la misma. I Quien disfruta de los
derechos de ciudadanía. I El residente en alguna ciudad o Estado libre, cuando
sus leyes y Constitución le dan ciertos derechos, o al menos lo respetan. (V.
ciudadanía. )
C iudades anseáticas
Asociación o liga de carácter puramente mercantil, integrada por ciudades libres y

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

81

no libres de Europa.
C ivil
Se dice de las disposiciones que emanan de las autoridades laicas, a diferencia de
las eclesiásticas. I Del poder del Estado sobre los ciudadanos, en oposición a la
potestad de la Iglesia sobre los creyentes. I También, de las normas que proceden
de la autoridad general, y no de las castrenses o militares. I Lo perteneciente a la
justicia y la legislación en orden a intereses; y no en lo relativo a la sanción de los
delitos, que se llama criminal. I Por contraposición al Derecho Público, se refiere
asimismo al Derecho Privado. I Dentro de él, los contratos, y en especial las
sociedades civiles, se oponen a las mercantiles, y en general a lo comercial.
C ivilista
Jurisconsulto de reconocido mérito y competencia en el estudio del Derecho Civil,
y también del Romano. I Abogado especializado en los asuntos de la jurisdicción
civil.
Clan
Del celta clann, hijo. Su significado es familia, tomando ésta como grupo
proveniente de un mismo tronco.
C landestinidad
Vicio o defecto de que adolece un acto o hecho, ejecutado sin la notoriedad o
publicidad prescrita por la ley.
C landestino
Lo que se hace en secreto y con dolo y fraude. I También lo dicho o hecho en
secreto por temor a la ley o para eludirla.
— 71 —
Cláusu
Clase
Especie, género, grupo de seres, cosas o hechos con cierta unidad, semejanza o
característica común. I Conjunto u orden de personas de igual o análoga cultura,
posición económica, jerarquía social, profesión u oficio; y así se habla de clase
capitalista, clase obrera, clase noble, clase burguesa. I Calidad, índole. I En el
Ejército, por clase se entiende, colectivamente, a sargentos y cabos, y sólo éstos
si aquéllos se encuentran comprendidos entre los suboficiales. I SOCIAL.
Conjunto de personas o de familias que ocupan una posición económica similar,
con necesidades y aspiraciones comunes, y que disponen de medios de vivienda,
alimentación, vestido, esparcimiento y transporte análogos. I TRABAJADORA.
Políticamente, tiende a equipararse con clase obrera o la integrada por los traba­
jadores manuales. Socialmente, se ve en ella a los sometidos a la clase capitalista
en la relación directa de la producción. Técnicamente, pertenecen a la clase
trabajadora cuantos desempeñan sus tareas con dependencia de otro en la
ejecución de su labor y por la remuneración que perciben como compensación
mayor o menos, y más o menos legítima.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

82

C lases pasivas
Recibe este nombre el conjunto de individuos que depende del Tesoro público por
cobrar de éste alguna cantidad en concepto de cesantía, jubilación, invalidez,
pensión o retiro. Por extensión, las viudas y huérfanos que gozan de pensión, en
virtud de los servicios prestados por sus maridos o padres.
C lásico
Se aplica, con mucha amplitud de concepto, a toda obra y a todo autor que por su
originalidad, pureza de estilo y, más aún, por el fondo y forma irreprochables,
constituyen un modelo digno de imitación. Y en este sentido puede hablarse de
obras clásicas del Derecho.
C lausula
Del latín, claudere, cerrar, clausus, cerrado. Disposición particular que forma parte
de un tratado, edicto, convención, testamento y cualquiera otro acto o instrumento
público o privado. También se entiende por cláusula cada uno de los penodos de
que constan los actos y contratos. I A LA ORDEN. La insei en un documento de
crédito, como letra i cambio, cheque, pagaré, para significar, ci la mención expresa
de tales palabras ("a la o den" y luego el nombre de una persona o r zón social),
que el mismo puede transmitir: por vía de endoso (V.; y, además, CHEQUE
LA ORDEN, LETRA DE CAMBIO.) I AD CAUTILAM o DEROGATORIA La puesta
por el te tador en su testamento, declarando su intención de que no sea válido
ningún otro ulteru a no hallarse inserta en él tal o cual expresiói sentencia o clave
indicada, o reproducir cierta señal. I AMBIGUA. La que puede interpretarse en
dos o más sentidos. I COMPRC MISORIA. La establecida por las partes par
obligarse a someter a arbitros las diverger cías originadas con ocasión del
cumplimient de un contrato, de la interpretación de un testamento o de cualquier
otro asunto jurídico que a ellas solas ataña. (V. arbitraje, com PROMISO. ) I DE
MEJOR COMPRADOR. Pacto según el cual el contrato de compraventa quedará
sin efecto si, dentro del plazo estipulado, aparece quien haga oferta más ventajo­
sa. (V. retroventa. ) I DE NACIÓN MÁS FAVORECIDA. La incluida en los tratados
de carácter internacional, entre dos o más países, para que, en el supuesto de
conceder uno de los signatarios, en ulteriores convenios, beneficios mayores a
otra nación, éstos queden automáticamente incorporados, en tal aspecto, al
tratado previo. I DE NO COMPETENCIA. En el Derecho Mercantil suele esti­
pularse al enajenar un establecimiento comercial o industrial. I DE VALOR
RECIBIDO. La puesta por el librador en una letra de cambio, para declarar que ha
recibido el importe de la misma en efectivo, en mercaderías u otros valores. I
DEROGATORIA. La que revoca, anula y deja sin efecto un acto o disposición
anterior. (V. cláusula
ad
cauté-lam.) I ESENCIAL. Elemento o declaración
indispensable para la existencia legal de un acto o contrato. I "F.O.B."Expresión
inglesa habitual en el comercio marítimo internacional y cuyo significado, de
acuerdo con las iniciales de "free on board", es "franco a bordo" a costa del
vendedor. I LEONINA. La que asegura a una sola de las partes ventajas con­
trarias a la equidad. I La que atribuye sólo beneficios o libera de todos los riesgos.
I Aquella que priva de utilidades u obliga a sufrir todos los gastos o pérdidas. I
ORO. La consignada por las partes para expresar que el deudor se obliga a pagar

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

83

el importe de su deuda en moneda de oro. I PENAL. La puesta a veces por las
partes en sus contratos, estableciendo una sanción para aquella que no cumpla lo
estipulado. I PROHIBITIVA. La que veda o impide hacer alguna cosa. I "RE-BUS
SICSTANTIBUS". Convención del Derecho Romano que se entendía incluida
tácitamente en todos los negocios jurídicos. En virtud de la misma, las
obligaciones subsistían mientras las circunstancias originales no hubieran
experimentado fundamental modificación. I RESOLUTORIA. La convención ac­
cesoria de que un contrato quedará deshecho en el caso de no cumplir alguna de
las partes lo obligatorio para ella. I También, aquella en la cual se establece una
condición que, una vez cumplida, extingue la obligación.
C lausura
Según términos de la Academia, en los conventos de religiosos, recinto interior
donde no pueden entrar mujeres, y en los de religiosas, aquel en donde no
pueden entrar hombres ni mujeres. I Obligación que tienen las personas religiosas
de no salir de cierto recinto y prohibición a los seglares de entrar en él.
La clausura no rige para la autoridad civil en el ejercicio de sus funciones.
Clausura se denomina también el término solemne de una asamblea o que pone
fin a las sesiones de un tribunal.
"C le a rin g "
Palabra inglesa equivalente a liquidación, adoptada en todos los países, por ser
Londres el centro mundial de estas operaciones, consistentes en ajustes y
liquidaciones de cuentas entre bancos y empresas comerciales de diversa
procedencia. Tiende a reducir las remesas de valores efectivos, haciéndose los
cambios nominalmente.
C lientela
Conjunto de clientes de un profesional, comerciante o de cualquiera que obtiene
beneficios pecuniarios del público en general. I Protección o amparo por parte de
un poderoso. I Relación jurídica, de la antigua Roma, entre patrono y cliente.
C oacción
Fuerza o violencia que se hace a una persona para obligarle a decir o ejecutar
algo.
C oacreedor
Acreedor (v.) juntamente con otros u otros. Cada una de las personas que tienen
igual deudor, ya provenga de una misma obligación, caso en el cual se está ante
la mancomunidad o solidaridad del vínculo; ya proceda de una coexistencia de los
créditos en el tiempo, lo cual origina problemas jurídicos, resueltos por su
prelación y, en caso de insolvencia, con las disposiciones acerca de la quiebra y el
concurso de acreedores.
C oactivo
Con fuerza para apremiar u obligar. I Eficaz para forzar o intimidar
C oactor
Quien demanda en juicio juntamente con otro o varios más.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

84

C oacusado
El acusado en juicio criminal en unión de otro u otros.
C oartada
Ausencia probada de una persona en relación con la hora y lugar en que se ha
cometido un delito.
C oartar
Restringir o limitar el derecho o libertad de alguno.
C oautor
Autor en unión de otro o juntamente con varios más.
C oavalistas
Quienes
avalan
conjuntamente
una
solidariamente bajo el régimen del aval (v.).

obligación,

quedando

obligados

C obardía
Falta de valor y ánimo; de modo particular, cuando del sacrificio de la vida se trata,
y frente al enemigo.
C obro
Cobranza, percepción de lo debido. I Recuperación o recobro. I Adquisición,
consecución. I DE LO INDEBIDO. Se produce cuando se recibe alguna cosa que
no había derecho a cobrar, pero entregada indebidamente, por error u otra causa.
C odelincuencia
Coparticipación o colaboración en el delito.
C odeudor
El deudor, con otro u otros, de una misma obligación.

Codex
Voz lat. Código, colección de leyes sobre una misma materia. I Libro de cuentas. I
Registro. I Colección de constituciones imperiales; como los Códigos Gregoriano,
Hermogenia-no, Teodosiano y de Justiniano. I En la actualidad, por antonomasia,
el Codex Juris Ca-nonici (v.). I "JURIS CANONICI". El Código de Derecho
Canónico, que ha venido a colmar la secular aspiración de establecer claridad y
orden entre la múltiple y dispersa legislación eclesiástica, fue promulgado por
Benedicto XV, el 29 de junio de 1917, aunque los trabajos principales se deben al
pontificado de Pío X. I "REPETITAE PRAELECTIONIS". Nueva edición,
reformada, del Código de Justiniano, promulgada por la constitución Cor-di nobis,
el 16 de noviembre del 534.
C o d icilo
Disposición de última voluntad, hecha antes o después del testamento, y con
menos solemnidad que éste, bien para instrucciones secundarias o con el objeto
de añadir, quitar o aclarar algo con respecto a aquel documento, o anularlo.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

85

C od ifica ción
La reunión de las leyes de un Estado, relativas a una rama jurídica determinada,
en un cuerpo orgánico, sistemático y con unidad científica. Es un sistema
legislativo mediante el cual el Derecho positivo de un pueblo se organiza y se
distribuye en forma regular.
C ódigo
Del latín codex con varias significaciones; entre ellas, la principal de las jurídicas
actuales: colección sistemática de leyes. Por antonomasia, recibe el nombre de
Código el de Justiniano, el hecho por su orden, y que contiene una colección
completa y ordenada de constituciones imperiales romanas, leyes, rescriptos,
ordenanzas y otras disposiciones.
Puede definirse el código como la ley única que, con plan, sistema y método,
regula alguna rama del Derecho positivo. I Código se dice asimismo de cualquier
recopilación de reglas o preceptos sobre una materia, aun sin ser estrictamente
jurídica; así el código de señales de la marina. I DE NAPOLEÓN. Es el Código
Civil francés, que, compuesto de 2.281 artículos, fue dado por la Ley del 30 de
ventoso del año xil, correspondiente al 21 de marzo de 1804. El primer nombre
que tuvo fue el de Code Civil des francais. Por Ley del 3 de septiembre de 1807,
se le dio el de Code Napoleón. Posteriormente, volvió a su denominación primitiva.
Por Decreto del 27 de marzo de 1852, del Segundo Imperio, se le restableció el
título de Code Napoleón. Hoy día se emplea la expresión Código de Napoleón
para designar el estado primitivo del texto legal, por oposición a su forma actual,
variada por la introducción de algunas reformas. I DE TRÁNSITO. El que regula la
circulación y estacionamiento de los vehículos con respecto a las vías públicas. I
DEL TRABAJO o DE TRABAJO. El cuerpo legal que regula las relaciones entre el
capital y el trabajo a través del contrato de esta índole, la protección legal de los
trabajadores, la solución de los conflictos entre el capital y el trabajo y el régimen
legal en la peculiar administración de justicia.

Coemptio
Forma matrimonial, de la antigua Roma, en la cual no había intervención
sacerdotal. El rito consistía en la venta simbólica de la mujer al marido. Para tal fin
se empleaba una moneda de escaso valor.
C oerción
Del latín coerció, de coerceré, contener. La acción de contener o refrenar algún
desorden; o el derecho de impedir que vayan contra sus deberes las personas
sometidas a nuestra dependencia.
C o fia dor
Fiador junto con otro u otros; el que en unión con alguno o algunos se hace
responsable solidariamente de la deuda del principal obligado.

Cogito, ergo sum
Frase latina: "Pienso, luego existo". Primer principio filosófico, evidente por sí,
sobre el cual construyó Descartes su sistema, luego de haber sometido a duda

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

86

metódica todo lo posible o existente.
C ognación
Parentesco consanguíneo, por línea femenina, entre los descendientes de un
tronco común. En el Derecho Romano primitivo, y en los pueblos primitivos, este
parentesco cedía en importancia al de la agnación (v.), único productor de efectos
legales en un principio.
Cognado
Parentesco por cognación por parte de la madre.
C ohabitación
Acción o efecto de cohabitar. I El hecho de vivir juntos, al menos con unidad de
casa, y más aún de techo y lecho, dos personas. I Cópula carnal. Tanto en este
sentido como en el anterior, la cohabitación integra derecho y deber de los
cónyuges. Entre ellos es lícito este acceso; que se considera ilícito fuera del
matrimonio.
C ohechar
Sobornar o corromper con dádivas al juez, a otra persona que intervenga en un
juicio o a algún funcionario público para que proceda o resuelva contra derecho y
justicia. I Antiguamente, dejarse cohechar. I También, obligar, violentar, forzar.
C ohecho
El soborno, seducción o corrupción de un juez o funcionario público para que haga
lo pedido, aunque no sea contra justicia.
Coheredero
Heredero en unión de otro u otros; o sea, el que se llamado junto con alguno más
a la sucesión de una herencia.
C o h ib ir
Refrenar, reprimir, coercer, contener. También en algunos países de América,
obligar a alguno a que obre en determinado sentido, por fuerza o por
consideración.
C olaboración
Acción o efecto de colaborar.
C olación
Por antonomasia, la colación de bienes (v.). I Cotejo o comparación de una cosa
con otra. I Acto de conferir los grados universitarios. I Donación o atribución de
algo a una persona. I Territorio o parte de un vecindario perteneciente a cada
parroquia. I Otorgamiento de un beneficio eclesiástico. I DE BIENES. O
simplemente colación, es la obligación en la cual se encuentran ciertos herederos
forzosos, que concurren con otros a una sucesión, de aportar a la masa
hereditaria determinadas liberalidades recibidas del causante antes de la muerte
de éste, para que los otros coherederos participen de ellas proporcional mente, en

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

87

caso de disponerlo el testador o para computar legítimas y mejoras.
C olacionable
Lo que los herederos forzosos deben traer a colación y partición en la división de
una herencia, por haberlo recibido por donación u otro título lucrativo en vida del
causante; para que, aumentando de esta suerte el caudal hereditario, se distribuya
con igualdad entre todos los coherederos o, al menos, sin perjuicio de legítimas y
mejoras.
C olacio nar
Traer bienes a colación y partición. I Cotejar. I En Derecho Canónico, efectuar la
colación de un beneficio eclesiástico. (V. colación. )
C olateral
Pariente que no lo es por línea recta. Se llaman parientes colaterales a los que,
procediendo de un mismo tronco, no descienden el uno del otro; como los
hermanos o los primos.
C o le ctivism o
Sistema económico y social basado en la comunidad. El colectivismo presenta
tipos muy distintos, como el comunista, el socialista, el corporativismo, etc.
Joaquín Costa es autor de un excelente estudio titulado Colectivismo agrario.
C olectivo
Lo contrario a individual, sobre todo en cuanto a la propiedad. I Lo común a un
grupo, a la estructura de una colectividad. I Con virtud para recoger o reunir. I Lo
común operteneciente a varias personas; o relacionado con todas ellas, sin
distinción.
C olegatario
Quien en unión de otro u otros recibe un legado.
C olegiación
La reunión corporativa de individuos que integran una misma profesión o se
dedican a igual oficio.
C olegio
La comunidad de personas que viven en un establecimiento destinado a la
enseñanza de ciencias, artes u oficios (o al menos asisten a él), bajo el gobierno
de ciertas reglas y determinados superiores. I También se dice del conjunto de
personas de la misma profesión que observan ciertas constituciones; como el
Colegio de médicos, el de abogados, etc. ...
C oligación
Acción y efecto de unirse, para un fin común, varias personas, entidades o
naciones. I Unión. I Confederación. I Alianza.
C oligarse
Unirse, aliarse, confederarse personas, organizaciones o pueblos para un fin.
C olindante

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

88

Se dice de cada uno de los predios, campos o edificios contiguos entre sí, con
linderos comunes al menos en parte. I Cada uno de los municipios cuyos términos
lindan. I Denominación recíproca de los propietarios que tienen fincas contiguas.
C olind ar
Lindar entre sí dos o más términos municipales.
C olisión
Choque de dos vehículos u otros cuerpos. I Oposición de ideas o de intereses. I
Pugna de personas que sostienen diversas causas u opiniones. I DE DERECHOS
Y DEBERES. Se ha definido diciendo que es "la incidencia de dos o más derechos
o deberes incapaces de ser ejercitados o cumplidos simultáneamente".
C olitiga nte
El que litiga juntamente con otro u otros contra un tercero.
C olocación
Empleo, puesto de trabajo. I Acción de facilitar trabajo. I Inversión de dinero. (V.
paro OBRERO, TRABAJO, SEGURIDAD SOCIAL)
C olonia
Territorio puesto políticamente bajo la dependencia de un Estado que, con relación
a él, es llamado metrópoli, con el pretexto de fomentar su desarrollo y progreso
económico, cultural o demográfico; pero, en realidad, para aprovecharse metrópoli
de los productos naturales del territorio sometido al coloniaje o para imponerle la
adquisición de sus propios productos.
C olonato
Sistema de explotación agrícola por medio de colonos. Esta institución,
procedente de la época bizantina, consistía en la adscripción de un hombre libre
— colono— a una tierra, que debía cultivar obligatoriamente, y de la cual, en cierto
modo, formaba parte.
C olonización
Población y cultivo de un territorio abandonado o desconocido. I Civilización y
cultura llevadas a nuevas tierras. I Establecimiento de trabajadores agrícolas. I
PENITENCIARÍA. Sistema que establece colonias cuya población está integrada
por penados que cumplen en ella la condena impuesta. Es un modo de cumplir la
pena, no una pena entre sí.
C olusión
Convenio, contrato, inteligencia entre dos o más personas, hecha en forma
fraudulenta y secreta, con objeto de engañar o perjudicar a un tercero. Todo acto o
contrato hecho por colusión es nulo.
C om andita
Se llama sociedad en comandita, la que se forma cuando dos o más personas, de
las cuales, a lo menos, una es comerciante, se reúnen para objeto comercial,

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

89

obligándose el uno, o unos, como socios solidariamente responsables, y
permaneciendo el otro, u otros, simples suministradores de capital, bajo la
condición de no responder sino con los fondos declarados en el contrato.
C om anditado
Aun cuando esta voz, no aparezca registrada en el Diccionario de la Academia, es
de uso corriente en el Derecho Mercantil, por cuanto, en las sociedades en
comandita simples, se llaman socios comanditados, en oposición a los
comanditarios (v.), aquellos que son responsables solidariamente de los
resultados de todas las operaciones, por cuanto tienen el manejo o dirección de la
compañía o están incluidos en el nombre o razón social.
C om anditario
Perteneciente a la sociedad en comandita. I Socio de la misma.
C om endero
La persona a quien se daba en encomienda una villa o lugar, o quien ejercía sobre
ellos derecho por concesión real, con obligación de prestar juramento de
homenaje. (V. encomienda. )
C om entador
El que comenta; o sea quien explica, glosa o aclara una obra o escrito, ley o
cuerpo legal, a fin de lograr mejor inteligencia de su contenido. Se suele
denominar también comentarista, expositor, intérprete y, en algunos casos,
glosador.
C om entario
Escrito que aclara o interpreta una obra. I Explicación continuada de un texto legal.
C om entaristas (escuela de los)
La de los jurisconsultos, también llamados postglosadores, por seguir
cronológicamente a los glosadores (v.), que utilizaban el comentario como forma
preferente para exponer las doctrinas jurídicas.
C om ercial
Lo relativo al comercio. También significa las cosas que pueden ser objeto de
comercio.
Derecho comercial se dice a veces por Derecho Mercantil, nombre más usual y
eufónico.
C om e rcialista
Tratadista de Derecho Mercantil o Comercial. I Jurista especializado en este
Derecho.
C om ercialm ente
A uso o estilo comercial.
C om erciante

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

90

El Cód. de Com. esp. declara comerciante, en su art. lo: a) los que teniendo
capacidad legal para ejercer el comercio, se dedican a él habi­
tualmente; b) las compañías mercantiles o industriales que se constituyen con
arreglo al mismo Código.
De lo expresado se deduce que todo aquel que ejerza el comercio habitualmente,
teniendo capacidad legal para ellos, es comerciante.
C om ercio
Negociación o actividad que busca la obtención de ganancia o lucro en la venta,
permuta o compra de mercaderías. I Establecimiento, tienda, almacén, casa o
depósito dedicado al tráfico mercantil. I Conjunto de comerciantes de una plaza,
nación o época. I Clase constituida por los profesionales del comercio. I Operación
mercantil. I Barrio comercial.
C om icio s
Antiguamente, las juntas o asambleas en las que el pueblo romano elegía a sus
magistrados y trataba de los negocios públicos. I Actualmente, los actos
electorales.
C om ienzo de ejecución
Acto material que revela el propósito de cometer un delito; por ejemplo, apostarse
con armas en un lugar, penetrar con ganzúas en una casa durante la ausencia de
los moradores.
C om isario
Quien tiene poder o autorización de otro para ejecutar una orden u obrar en un
asunto. I Cierto grado jerárquico en la policía y en cuerpos de vigilancia o
seguridad.
C om isión
Del latín commitere, encargar, encomendar a otro el desempeño o ejecución de
algún servicio o cosa. Comisión es la facultad que se da o se concede a una
persona para ejercer, durante cierto tiempo, algún cargo. I También, el encargo
que una persona hace a otra para que le desempeñe algún negocio. I MER­
CANTIL. "Se reputa comisión mercantil el mandato, cuando tenga por objeto un
acto u operación de comercio y sea comerciante o agente mediador del comercio
el comitente o el comisionista" (art. 244 del Cód. de Com. esp.)
C o m isio n ista
La persona que se emplea en desempeñar comisiones mercantiles. También, el
que ejerce actos de comercio por cuenta ajena, sea en nombre propio o bajo una
razón social, sea en nombre del comitente.
C om iso
Confiscación de carácter especial, de una o varias cosas determinadas. Sirve para
designar la pena en la que incurre quien comercia con géneros prohibidos, de
pérdida de la mercadería. I Pérdida que, cuando se estipula tal sanción sufre quien

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

91

incumple un contrato. I Cosa decomisada o caída en comiso pactado.
C o m iso rio
Válido, obligatorio o subsistente
diferido hasta cierta fecha.

durante tiempo determinado; o lo aplazado o

C om ité de em presa
Organismo representativo de los trabajadores, ante la dirección de la empresa,
cuando ésta emplee por lo menos cierto número de trabajadores (cincuenta en la
legislación francesa) y cuyas principales funciones son: a) organizar la
cooperación entre el personal y la dirección; b) conciliar la autoridad de los em­
presarios y los derechos de los trabajadores a participar en la marcha de la
empresa; c informar sobre la administración, desenvolvimiento y organización del
establecimiento; d) sugerir beneficios para el personal y estudiar su mejor
aprovechamiento; e) opinar sobre aumentos de precios; f) iniciativa para incre­
mentar la producción y el rendimiento.
"Common law"
Esta expresión inglesa significa literalmente ley o Derecho Común; y así se
denomina el Derecho consuetudinario inglés. Castillo y Alonso lo define como el
"conjunto de prácticas, costumbres y observancias a que da vida la conciencia
jurídica del pueblo inglés, y que, constituyendo la fuente más interesante y copiosa
de su Derecho, se exterioriza mediante declaraciones del Parlamento y, más
singularmente, de los tribunales de justicia".
"Commonwealth"
Voz inglesa. Denominación del núcleo principal del Imperio inglés.
"Communis error"
Loe. lat. Error común o frecuente.
"Communis opinio"
La opinión o parecer común a los doctores, que llegó a tener fuerza de ley durante
el imperio de la constitución de Teodosio II. I Por extensión, la doctrina admitida y
consagrada por la mayoría de los autores y juristas más acreditados.
Comodable
Lo que se puede prestar o dar en comodato.
Comodante
Quien presta a otro gratuitamente una cosa no fungible, para que se sirva de ella
durante cierto tiempo y de determinada manera, y se la restituya después.
Comodatario
Es el que toma a préstamo una cosa no fungible, para servirse de ella hasta cierto
tiempo y para determinado uso, con la obligación de devolverla y de modo
gratuito.
Comodato
Contrato de préstamo por el cual una de las partes entrega gratuitamente a otra
una cosa no fungible para que use de ella por cierto tiempo, y se la devuelva
(artículo 1.740 del Cód. Civ. esp.).
Compañía
Contrato consensual por el cual dos o más personas ponen en común bienes,
industria o alguna de estas cosas, con el fin de obtener un provecho o ganancia y

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

92

repartirse las utilidades. I También, la junta de varias personas unidas con el
mismo fin.
Comparecencia
Acción y efecto de comparecer; esto es, de presentarse ante alguna autoridad,
acudiendo a su llamamiento, o para mostrarse parte en un asunto. I EN JUICIO. El
acto de presentarse personalmente, o por medio de representante legal, ante un
juez o tribunal, obedeciendo a un emplazamiento, citación o requerimiento de las
autoridades judiciales; o bien, para mostrarse parte en alguna causa, o coadyuvar
en un acto o diligencia ante la justicia.
Comparecer
Parecer, presentarse uno personalmente o por poder ante otro, en virtud de
citación o requerimiento, o para mostrarse parte en algún asunto.
Comparendo
Resolución judicial por la cual se cita a un reo o demandado mandándole
presentarse. Orden de comparecencia.
Comparte
Quien es parte juntamente con otro u otros en algún negocio civil o criminal. (V.
COLITI -gante. )
Compeler
Obligar a alguien, valiéndose de la fuerza o autoridad, a hacer lo que no quiere
voluntariamente. Cuando la compulsión carece de legitimidad, puede llegar a
constituir coacción o violencia. (V. coacción, intimidación.)
Compensación
Igualdad entre lo dado y lo recibido; entre lo que se adeuda y lo que se nos debe;
entre el Cómplice mal causado y la reparación obtenida; resarcimiento, nivelación.
I DE INJURIAS. Inculpabilidad que se aprecia a veces en los recíprocos ofensores
cuando las injurias se profieren simultáneamente, o las posteriores obedecen a
impulso de desagravio.
mercial o industrial, empleando para conseguirlo equívocos, fortuitas coincidencias
de nombre, falsas alarmas o cualquier medio de propaganda deshonesta. (V.
competencia ilícita.) I ILÍCITA. Ejercicio abusivo del comercio o de la industria
manteniendo la rivalidad profesional con medios reprochables, con infracción de
leyes y reglamentos o de contratos.
Compilación
Agrupación en un solo cuerpo científico de las distintas leyes y disposiciones que
se refieren a una rama del Derecho, o al régimen jurídico de un país.
Complemento de legítima
Lo que falta para completar o integrar la legítima de los herederos forzosos.
Pueden éstos pedir, por tanto, la reducción de las disposiciones testamentarias en
lo que atañen a su legítima (v.), derecho que de ninguna manera puede limitar el
testador.
El que, sin ser autor, coopera a la ejecución de un hecho delictivo por actos
anteriores o simultáneos.
Compensar
Igualar, equiparar efectos contrarios. I Extinguir dos o más deudas y créditos de
igual naturaleza y calidad jurídica, por corresponder a deudores y acreedores
recíprocos. I Resarcir, indemnizar, hacer o entregar algo para reparar un daño o

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

93

perjuicio o para desagraviar a un ofendido. (V. compensación. )
Competencia
Contienda, disputa. I Oposición, rivalidad; sobre todo en el comercio y la industria.
I Atribución, potestad, incumbencia. I Idoneidad, aptitud. I Capacidad para conocer
una autoridad sobre una materia o asunto. I Derecho para actuar. I DE
JURISDICCIÓN. Contienda suscitada entre dos jueces, tribunales o autoridades,
respecto al conocimiento y decisión de un negocio, judicial o administrativo. I
DESLEAL. Abusiva práctica del comercio por quien trata de desviar, en provecho
propio, la clientela de otra persona, establecimiento coCómplice necesario
Concepto penal que surge de la codelincuencia (v.) cuando el ejecutor material del
hecho punible recibe la cooperación imprescindible o útil de otro para la
perpetración del delito. Este otro es el denominado cómplice necesario por
algunos penalistas y que el codificador no vacila en calificar de autor (v.) en la fór­
mula, dentro del Cód. Pen. esp., que establece esa equiparación personal y en la
condena para "los que cooperan a la ejecución del hecho con un acto sin el cual
no se hubiere efectuado". Tales el caso del que conduce el vehículo desde el cual
se ametralla a la víctima al pasar ante
ella. (V. CÓMPLICE SECUNDARIO.)
Cómplice secundario
En antítesis con la voz precedente, el que coopera en la ejecución de un delito con
actos anteriores o simultáneos que complementan el hecho punible, pero sin el
substrato de imprescindibles para completar la infracción. Se está sin más ante el
cómplice (v.) por antonomasia.
Complot
Confabulación de dos o más personas contra otra u otras; también la maquinación
que se urde para ruina ajena o ataque contra alguno.
Componedor
La persona que, a petición de las partes interesadas, libremente sometidas a su
resolución arbitral, determina amigablemente un litigio o un conflicto que puede
originar un
pleito. (V. AMIGABLE COMPONEDOR, ARBITRO.)
Comprador
Quien mediante cierto precio adquiere la cosa que otro le vende.
Compraventa o compra y venta
Esta segunda denominación, aun siendo la empleada en los Códigos Civiles de la
Argentina y España, va cayendo rápidamente en desuso.
Habrá compraventa cuando una de las partes se obligue a transferir la propiedad
de una cosa a la otra, y ésta se obligue a recibirla y a pagar por ella un precio
cierto en dinero. Compra, por tanto, es la adquisición de una cosa por precio;
venta, es la enajenación de una cosa por precio.
Compraventa a distancia
La que tiene lugar entre distintas plazas, corriendo sobre una u otra de las partes
el riesgo inherente al transporte de las mercaderías vendidas entre tales plazas.
Compraventa a plazos
Aquella en que la entrega de la cosa o el pago del precio no pueden ser exigidos
en el momento de realizarse la operación (lo que constituirá una compraventa al

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

94

contado), sino que se difieren para otro u otros momentos posteriores. Sin
embargo, se entiende que la compraventa a plazos es cuando el comprador puede
ir pagando el precio al vendedor en períodos o cuotas posteriores a la entrega de
la cosa vendida. Llámase también compra a crédito.
Compraventa con reserva de dominio
Modalidad de ese contrato que se da a veces cuando la compra no se hace al
contado, sino con el pago del precio a plazos. Consiste esta
cláusula en mantener el vendedor su propiedad sobre la cosa vendida hasta
obtener el pago total por parte del comprador, no obstante la entrega a éste de la
cosa vendida.
Comprobación
En general, equivale a prueba. I La averiguación, verificación o confirmación
fehaciente de la existencia de un hecho. I Recuento conforme. I También, el cotejo
de una copia con su original, para ver si coincide el texto. I En lo teológico y
canónico, la demostración de que una afirmación o un hecho concuerda con el
dogma o deriva de él.
Comprobante
Que comprueba. I Recibo, resguardo.
Comprobar
Verificar, confirmar, ratificar la exactitud de un dicho o un hecho. I Cotejar un
documento o un objeto de distinta clase con otro auténtico o similar, para
cerciorarse de la fidelidad, pureza u otra calidad dudosa o necesaria. I Probar,
acreditar.
Comprometer
Someter de común acuerdo a la resolución de un tercero el negocio sobre el cual
se disputa o litiga. I Crear, de modo más o menos coactivo, una obligación para
otro; como en colectas, suscripciones, adhesiones a las autoridades, etc. I Hacer a
otro responsable de lo que no es, por las apariencias. I Exponer a un peligro.
Compromisario
La persona designada por otras para decidir o juzgar sobre el objeto de una
contienda o litigio. I También son compromisarios los elegidos directamente por el
pueblo para que lo representen en una elección ulterior, llamada de segundo
grado.
Compromiso
Contrato en virtud del cual las partes se someten al juicio de arbitros o amigables
componedores para la resolución de un litigio o de una cuestión dudosa. I
También, la escritura o instrumento en que se hace el convenio y el nombramiento
de los arbitradores.
Compulsa
Examen de dos o más documentos, comparándolos entre sí. Compulsa es
sinónimo decotejo. I También, la copia de un documento o de unos autos sacada
judicialmente y confrontada con su original.
Compulsar
Sacar compulsas. I Examinar o confrontar documentos cotejándolos o
comparándolos entre sí. I Antiguamente se decía por compeler.
Compulsión
Apremio o fuerza que la autoridad hace a uno, para obligarle a ejecutar una cosa.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

95

(V.
EMPLAZAMIENTO. )
Computar
Calcular o contar por números. Se dice propiamente de los lapsos en los términos,
plazos y vencimientos; de las edades y de los grados de parentesco entre dos o
más personas.
Cómputo
Cuenta o cálculo. El cómputo del tiempo a los efectos legales tiene extraordinaria
importancia.
Común
Lo que, no siendo privativamente de ninguno, pertenece a muchos, todos los
cuales tienen igual derecho a servirse de ello para sí o para sus cosas; como
bienes comunes, pastos comunes. I Aquello que resulta útil o de provecho para
todos los litigantes; como los términos concedidos por el juez para realizar alguna
diligencia, y que son comunes para ambas partes, aunque sólo se otorguen
expresamente a una de ellas. I Lo corriente y admitido por todos o la mayor parte;
como precio común, uso común, opinión común. Comunidad, generalidad. I Todo
el pueblo de cualquier lugar, villa, ciudad o provincia.
Comunal
Lo común; perteneciente o extensivo a varios o a todos. I Comunales se
denominan los bienes que pertenecen a un pueblo.
Comunero
La persona que tiene en común con otra un derecho o una cosa; especialmente,
una heredad o hacienda.
Comunidad
Calidad de común y general. I Lo perteneciente a varios. I Lo usado por todos. I
Junta o congregación de personas que viven sujetas
a ciertas reglas; como monjas y frailes en los conventos. I Asimismo, cualquiera de
los establecimientos que poseen bienes en común para diferentes usos útiles al
público; como los hospicios, hospitales, etc. I Común o conjunto de los vecinos de
las antiguas ciudades o villas realengas de los reinos españoles y representadas
por un concejo. I DE BIENES. Hay comunidad de esta clase "cuando la propiedad
de una cosa o de un derecho pertenece por indiviso a varias personas". I d E PAS­
TOS. Condominio establecido entre los propietarios de fincas rústicas o entre los
vecinos de un pueblo en terrenos comunales, o también entre dos o más pueblos
colindantes, en virtud del cual cada dueño o vecino tiene derecho a utilizar, a favor
de su ganado, los pastos de los respectivos predios o bienes de aprovechamiento
común. I INCIDENTAL. El condominio de causas ajenas a la voluntad de los
comuneros o copropietarios. Surge especialmente de la disposición testamentaria
que prohibe la división de todo o parte del caudal hereditario.
Comunidades religiosas
Congregaciones de religiosos o de religiosas que, con votos más o menos
solemnes, hacen vida común, con clausura o sin ella.
Comunismo
Doctrina social y política basada en la comunidad general de bienes. Esta doctrina
es netamente intervencionista, contraria al liberalismo democrático.
Conato

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

96

Propósito, intento, tendencia. I Empeño, impulso, esfuerzo para ejecutar algo. I El
acto o delito que se empieza a realizar y no llega a consumarse.
Concebido
Normalmente se aplica para designar el óvulo fecundado de la mujer. El
concebido, a los efectos legales, tiene ciertos derechos, en suspenso y
condicionados al hecho de que nazca con vida.
Concejal
El individuo que forma parte del cuerpo administrativo o ayuntamiento de un
municipio, o del concejo de algún pueblo, villa o ciudad.
Concejo
El ayuntamiento y regidores de un pueblo, como también el lugar o casa donde se
reúnen. I Municipio. I Sesión de un concejo. I Concejil o expósito. I Nombre de
algunas juntas. I ABIERTO. La reunión de todos los vecinos de un pueblo,
convocados a son de campana y presididos por la autoridad, para tratar asuntos
de interés común. I MUNICIPAL. Asamblea legislativa o reglamentadora, dentro
del ámbito local, que dicta ordenanzas, resuelve dentro de su competencia y
ejerce diversas funciones administrativas en su término jurisdiccional.
Concepción
El acto de la fecundación. Fisiológicamente, momento en el cual la cabeza del
espermatozoide penetre en el óvulo.
Concertar
Contratar, pactar. I Componer, ordenar, disponer, arreglar. I Ajustar, tratar, acordar
un negocio. I Cotejar o concordar dos o más cosas. I Convenir el precio de algo. I
Concordar entre sí diversas cosas o partes.
Concesión
Cuanto se otorga por gracia o merced. I Admisión de un argumento o alegato
ajeno. I Autorización, permiso, i Libertad o franquicia. I Punto de la reclamación
contraria que se acepta en una transacción o negociación. I Favor sensual,
consentido casi por la tácita en la mujer. I En Derecho Canónico, la parte
dispositiva de una bula. I En Derecho Público, esta palabra se aplica a los actos
de la autoridad soberana por los cuales se otorga a un particular (llamado
concesionario) o a una empresa (entonces concesionaria), determinado derecho o
privilegio para la explotación de un territorio o de una fuente de riqueza, la
prestación de un servicio o la ejecución de las obras convenidas.
Concesionario
Persona a quien se hace una concesión, especialmente cuando es administrativa.
Concierto
Convenio entre dos o más personas sobre alguna cosa. Todo contrato exige
concierto de voluntades; pues, sin él, no habría lazo jurídico que uniera a los
contratantes. I Transacción,
avenencia. I Buen orden o disposición de algo. I Sobre el concierto para delinquir,
(V.
CODELINCUENCIA, CONSPIRACIÓN.)
Conciliación
Avenencia de las partes en un acto judicial, previo a la iniciación de un pleito. El
acto de conciliación, que también se denomina juicio de conciliación (v.), procura
la transigencia de las partes, con objeto de evitar el pleito que una de ellas quiere

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

97

entablar.
Concilio
Congreso o junta de personas eclesiásticas; y, especialmente, la reunión de los
obispos de la Iglesia católica para deliberar, y decidir sobre materias de dogma y
disciplina. Los concilios pueden ser generales y particulares, según sean
convocados todos los obispos católicos o se congreguen solamente los de una
región eclesiástica. Los primeros se designan comúnmente ecuménicos.
Conclave o cónclave
Asamblea que designa o elige el papa. I Lugar donde se celebra.
Conclusión
Término, fin, extinción. I Determinación adoptada en un asunto. I Proposición que
se da por firme, como demostrativa de un hecho o cual base de un derecho. I
Cada una de las afirmaciones numeradas que exige la ley en el escrito de
calificación penal. I La terminación de los alegatos y defensa de una causa; así co­
mo el fin material de un procedimiento o de un período del mismo.
Concordancia
Correspondencia o conformidad entre dos o más cosas.
Concordato
En general, acuerdo o convenio. Difiere su consideración canónica, en que
constituye un tratado internacional entre las potencias espiritual y temporal; y la
procesal mercantil, donde integra una transacción entre los acreedores y el
quebrado, en terminología importada de Italia.
A. En Derecho Canónico. Es el acuerdo celebrado entre el gobierno de una nación
y la Santa Sede, sobre cuestiones eclesiásticas de interés estatal también.
B. En Derecho Mercantil y en el Procesal. En la legislación arg., el convenio entre
los acreedores y el concursado o quebrado, mediante el cual aquéllos otorgan a
éste quita o espera que facilita el pago de las deudas.
Conculcar
Atrepellar, vejar, despreciar, violar. I Infringir, quebrantar.
Concuñado
"Cónyuge de una persona respecto del cónyuge de otra persona hermana de
aquélla (Dic. Acad.).
Concurrencia
Del latín concurro (correr junta y simultáneamente), designa la igualdad de
derechos o privilegios entre dos o más personas sobre una misma cosa. I Junta de
varías personas. I Concurso, ayuda, asistencia.
Concursado
Deudor sometido, por espontánea petición o ante legal requerimiento, al concurso
de acreedores (v.).
Concurso
Las acepciones de esta voz son varias: junta numerosa de gente en un lugar. I
Simultaneidad de hechos, causas o circunstancias. I Ayuda, concurrencia, auxilio,
asistencia. I Convocatoria o llamamiento para elegir entre los que deseen ejecutar
una obra o prestar un servicio. I Oposición de méritos o conocimientos para
otorgar un puesto, un premio, un beneficio, etc. I DE ACCIONES. Coexistencia de
acciones, con el mismo objeto o fundamento jurídico, que no cabe proponer
conjuntamente, por absorber una o la otra total o parcialmente; de modo que, al

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

98

juzgarse en una de ellas, se produce la completa exclusión de la restante. I DE
ACREEDORES. Es el juicio universal promovido contra el deudor cuando no
cuenta con medios suficientes para pagar todas sus deudas. I DE
CIRCUNSTANCIAS. Se dice del hecho de presentarse de modo conjunto, en la
ejecución de un delito, diversas agravantes y atenuantes. 1 DE DELITOS. La
concurrencia de dos o más delitos, o faltas, en un mismo delincuente. I DE
DERECHOS o DE DEBERES. La reunión de derechos u obligaciones, de ejer­
cicio o cumplimiento incompatible, correspondientes a diversas personas.
Concusión
Delito que consiste en exigir un magistrado, juez o funcionario público, en
provecho propio, una contribución o impuesto no establecido con autorización
competente, o mayores derechos que los legalmente debidos.
Condena
Testimonio que de la sentencia condenatoria da el escribano del juzgado, para
indicar el destino del reo. I En Derecho Penal, clase y extensión de una pena. I En
Derecho Procesal, donde equivale a sentencia o a la parte dispositiva de la
misma, constituye el pronunciamiento contenido en la parte de la decisión judicial
donde, en una causa criminal, se impone la pena al acusado; o donde, en pleito
civil, se accede a la petición o peticiones del demandante, imponiendo al
demandado la obligación de satisfacerlas; y también, cuando igual fallo se
pronuncia contra el actor ante la reconvención del demandado. I CONDICIONAL.
Consiste en el beneficio, otorgado por ministerio de la ley o confiado al arbitrio mo­
tivado de los tribunales, de dejar en suspenso la condena del que, delinquiendo
por primera vez, no se encuentra en rebeldía y es condenado a una pena
relativamente leve. I EN COSTAS. Pronunciamiento de la sentencia en virtud del
cual se obliga a uno de los litigantes a pagar los gastos del juicio.
Condenado
Sujeto contra quien se ha pronunciado sentencia, bien sea en asunto civil o en
causa criminal.
Condenar
Pronunciar el juez sentencia imponiendo al reo la pena correspondiente al delito o
falta cometida. I Fallar en pleito civil admitiendo en todo o en parte la demanda del
actor o la reconvención del demandado. Únicamente no se condena cuando se
absuelve; o sea, cuando se rechaza pura y llanamente la petición del demandante
sin conceder nada al demandado. I Reprobar un dicho o un hecho.
Condenatorio
Sentencia, auto o mandamiento en que se impone pena, o donde se ordena hacer
o entregar algo.
Condición
En acepciones generales, de repercusión en el Derecho, índole o naturaleza de
las cosas. I Carácter o clase de las personas. I Calidad de nacimiento o de
posición económica. I Estado de situación. I Circunstancias de una promesa o de
un hecho. I Constitución interna, idiosincrasia de un pueblo. I CASUAL. La que no
depende de la voluntad humana, sino del azar o de la suerte. I CIERTA. La
concreta y relativa a un hecho o acontecimiento que ha de suceder. I CONJUNTA.
Cada una de las establecidas solidariamente, de manera tal, que sólo el
cumplimiento de todas origina o resuelve el derecho. I DISYUNTIVA. Cada una de

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006

99

las impuestas en forma alternativa o con opción para una de las partes. I INCIER­
TA. La indeterminada en su contenido (por ejemplo, la decisión de un tercero) o la
de inseguro acaecimiento (como la de si alguien muere antes que otro). (V.
condición CIERTA.) I LÍCITA. La conforme a la ley, pacto o costumbre, y no
contraria a la moral. I MIXTA. La que depende, en parte, del arbitrio del hombre y,
en parte, del acaso; por ejemplo: te perdono la deuda que tienes conmigo si libras
mi finca de la plaga que sufre. I NECESARIA. La requerida inexcusablemente para
la validez de un negocio jurídico. En cierto sentido equivale a requisito, como el
libre consentimiento, para que surta sus efectos un contrato. (V. CONDICIÓN
SINE QUA NON.) I POSITIVA. La consistente en dar o hacer algo; la que depende
de la producción de un hecho. (V. CONDICIÓN TÁCITA.) I POTESTATIVA. La
dependiente tan sólo de la voluntad de aquel a quien se impone. I SINE QUA
n O n . La indispensable para que se produzca un efecto determinado. I
RESOLUTORIA. Aquella cláusula que, al cumplirse, produce la revocación o
ineficacia de la obligación o institución, con la consecuencia de reponer las cosas
en el estado que tenían antes del acto o contrato donde fue inserta. I
SUPERFLUA. La que carece de trascendencia, por ser connatural con el acto
jurídico; como la de dejar un legado con la condición de que se acepte, ya que ello
es forzoso, de manera expresa o tácita; o la de prometer fidelidad en el
matrimonio. (V. condición necesaria ) I TÁCITA. La no expresada de modo
terminante en un acto o contrato, pero derivada de sus términos.
Condicional
Se denomina así el acto jurídico que encierra una condición o requisito especial,
sin cuya observancia o cumplimiento no es válido o no surte efecto en Derecho.
(V. condena. )
"Condictio"
Voz lat. Su sentido ha variado a través de las diversas etapas del Derecho
Romano. La "condictio" podía ser utilizada por todo acreedor que hubiera tasado
en dinero su crédito o la prestación del obligado. I "CAUSA d A t A, CAUSA NON
SECUTA". Loe. lat. Acción por prestación cumplida y ante prestación no
observada. Acción para el caso de enriquecimiento proveniente de una prestación
realizada en atención a una causa lícita y futura que no ha llegado a cumplirse. I
"EX LEGE".Loc. lat. Acción proveniente de la ley. I "INCERTI".Loc. lat. Acción
personal indeterminada. I "INDEBITI". Acción concedida para la repetición de lo
indebidamente pagado por un error. (V. pago de lo indebido ) I "JURIS".Loc. lat.
Condición, formalidad o requisito necesario para la validez de un acto jurídico. I
"OBTURPEMCAUSAM". Loe. lat. Acción para pedir la restitución de lo dado o
hecho, por mediar una finalidad o circunstancia inmoral o ilícita. I "SINECAUSA".
Loe. lat. Acción tendiente a la restitución en los casos de enriquecimiento injusto,
aun siendo lícito el objeto.
Condominio
Del lat. cum, con, y dominium, dominio. Dominio o propiedad de una cosa
perteneciente en común a dos o más personas. El art. 2.673 del Cód. Civ. arg. lo
define diciendo que "el condominio es el derecho real de propiedad que pertenece
a varias personas por una parte indivisa sobre una cosa mueble o inmueble".
Condómino

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 100
Se denomina así cada uno de los dueños en común de una propiedad mueble o
inmueble. Sobre su definición y concepto. (V. condominio .)
Condonación
La renuncia gratuita de un crédito. I Perdón o remisión de una deuda u obligación.
I Indulto de la pena de muerte.
Conducta casual
En la calificación de la conducta en la quiebra, aquella que carece de los
elementos propios de la conducta culpable o de la fraudulenta (v.).
Conducta culpable
En la calificación de la conducta en la quiebra, aquella que ha dado lugar a la
insolvencia del deudor, en virtud de imprudencia o negligencia.
Conducta fraudulenta
En la calificación a de la conducta en la quiebra, aquella que ha dado lugar a la
insolvencia del deudor en virtud de su dolo o de un grado culpa prácticamente no
distinguible de la intención de insolventarse.
"Conductio"
Voz lat. Arrendamiento; pero considerado tan sólo desde el punto de vista del
inquilino o arrendatario, del patrono o del empresario. (V. LOCACIÓN ) I
"OPERARUM". Loe. lat. Arrendamiento de obras. I 'OPERIS FACIEN-Dl". Loe. lat.
Arrendamiento de obra.
Confabulación
Acción o efecto de confabular o confabularse. El acto de ponerse de acuerdo o
más personas sobre un negocio en que no son ellas solas las interesadas, para
perjudicar a terceros. I En Derecho Penal se toma como equivalente de
conspiración o trama de un delito, especialmente cuando va dirigido contra los
poderes públicos.
Confederación
Unión, liga, alianza entre personas. I Unión internacional de varios Estados, que
conservan su independencia interior y exterior, con el objeto de aunar sus
esfuerzos en asuntos de interés común para ellos.
Conferencia Internacional del Trabajo
Constituye este, sin duda, el organismo más eficaz e importante de la
Organización Internacional del Trabajo (v.). Sus principales funciones son: a) las
cuestiones específicas sobre
las condiciones de trabajo, para formular proyectos de convenciones
internacionales; b) recibir los informes anuales de los distintos Estados, acerca del
cumplimiento de los convenios vigentes; c) cambiar opiniones acerca de los
problemas mundiales del trabajo.
Confesión
Declaración que, sobre lo sabido o hecho por él, hace alguien voluntariamente o
preguntado por otro. En Derecho, es el reconocimiento que una persona hace
contra sí misma de la verdad de un hecho. I DIVIDIDA e INDIVIDUA. En esta
forma se divide la confesión cualificada. Es dividua cuando la circunstancia o
modificación que se añade a la confesión cualificada puede separarse del hecho
confesado; es individua o indivisible, cuando no puede separarse así sin destruir la
confesión. I EXPRESA y TÁCITA. La primera es la hecha con palabras o señales
que clara y positivamente manifiestan lo confesado; la segunda es la que se infiere

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 101
de algún hecho o la supuesta por la ley. I EXTRAJUDICIAL. La que se hace fuera
de juicio, y aun la realizada ante juez que no fuera competente. I SIMPLE y
CUALIFICADA. La primera es aquella que hace la parte a quien se pide, firmando
lisa y llanamente la verdad del hecho sobre el cual se le pregunta; la segunda es
la que, si bien reconoce la verdad de un hecho, añade circunstancias o
modificaciones que restringen o destruyen la manifestación hecha.
Confeso
El reo que ha declarado su delito.
Confesoria
Se denomina así la acción cuya finalidad consiste en obtener el restablecimiento
de los derechos reales impedidos, en cuanto a su pleno ejercicio, por actos
ilegítimos de un tercero.
Confianza
Esperanza firme en una persona o cosa. I Familiaridad. I Trato íntimo. I Ausencia
de etiqueta y cumplidos en las relaciones personales. I Pacto o convenio hecho
oculta y reservadamente. I En el parlamentarismo, la aprobación de la actitud del
ministerio por la mayoría de las Cámaras; al punto de que, "perdida esa
confianza", derrotado en una sola votación el gobierno, ha de presentar la di­
misión.
Confinamiento
— 85 —
Congelación
Confinamiento
Pena aflictiva y restrictiva que consiste en relegar al reo en un lugar determinado,
en el cual dispone de libertad, salvo la de alejarse del mismo, esté o no vigilado
efectivamente por la autoridad.
Confirmación
Ratificación de la verdad de un hecho. I Comprobación. I Reiteración de lo
manifestado. I Sacramento de la Iglesia, que "confirma" la fe recibida en el
bautismo. (V. paren -tesco ESPIRITUAL) I Purificación o revalidación del acto
jurídico que adolece de algún vicio o nulidad, manifestando su aquiescencia
expresa o tácita las partes que podrían impugnarlo.
Confirmar
Corroborar Ja verdad de una cosa. I Convalidar lo ya aprobado. I Dar mayor
firmeza, garantía o seguridad. I Comprobar, verificar, ratificar. I Administrar el
sacramento de la confirmación. I En los negocios jurídicos anulables, subsanar
expresa o tácitamente el defecto del acto o contrato. (V. confirma CIÓN.)
Confiscación
Adjudicación que se hace al Estado, Tesoro Público o Fisco de los bienes de
propiedad privada, generalmente de algún reo. La Const. esp. de 1827 estableció,
por vez primera, la abolición de la confiscación general de bienes (artículo 10).
Conflicto
Lo más recio o incierto de un combate, pelea o contienda. I Oposición de intereses
en que las partes no ceden. I El choque o colisión de derechos o pretensiones. I
Situación difícil, caso desgraciado. I COLECTIVO DE TRABAJO. La oposición o
pugna manifestada entre un grupo de trabajadores y uno o más patronos. I DE

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 102
ATRIBUCIONES. Situación que surge entre autoridades judiciales o adminis­
trativas cuando cada una de ellas se considera al mismo tiempo con facultades
para conocer, deliberar o resolver sobre determinado asunto. (V. competencia,
cuestión de
COMPETENCIA, JURISDICCIÓN.) I DE DERECHOS. Se produce cuando dos
personas adquieren, reúnen o se atribuyen facultades in­
compatibles en el ejercicio de ellas. I INDIVIDUAL DE TRABAJO. El surgido como
consecuencia de las relaciones directas entre un patrono y un obrero, y que define
intereses personales de los contratantes. (V. conflicto colectivo DE TRABAJO.) I
RACIAL. Antagonismo real o fomentado entre las diversas razas.
Conforme
Igual o exacto; como cuando la copia coincide con el original. I Acorde, concorde;
de acuerdo. I Resignado con un estado de cosas
0 una resolución desfavorable. I Substantivado, "el conforme" de un jefe o
superior expresa la aprobación; y también la fórmula escrita que contiene ese
despacho en expedientes u otras actuaciones judiciales, administrativas o
particulares.
Confrontación
Cotejo de una cosa con otra; como la comparación de letras cuando alguien niega
ser suyo un escrito o una firma que se le atribuye. I Careo entre varias personas. I
Conformidad entre dos o más cosas. (V. careo, cotejo.)
Confusión
Mezcla de cosas que no pueden reducirse a su primitivo estado, por formar un
todo distinto. I Desorden, desconcierto. I Obscuridad o contradicción de un texto o
manifestación. I Intranquilidad, perplejidad, turbación.
1 Afrenta, ignominia.
I Humillación.
I En términos de jerga, cárcel, celda,
calabozo. I DE DERECHOS. Situación jurídica planteada por la reunión simultánea
en una persona de las cualidades de acreedor y deudor en el mismo negocio. I EN
SERVIDUMBRES. La reunión en una misma persona de las cualidades de
propietario de los predios dominante y sirviente.
Congelación
Medida que suelen adoptar las naciones que se encuentran en guerra y que
consiste en impedir que los enemigos dispongan de sus bienes situados en el país
que adopta ese arbitrio, a fin de que no pueda utilizarlos en su contra. A veces, el
país que congela se aprovecha de tales fondos enemigos en beneficio propio.
Congelación de fondos
Prohibición de disponer del dinero en cuentas bancadas, o de valores
depositados, que los gobiernos disponen, en ocasiones, a modo de embargo
político en el orden interno, y de carácter militar o de represalias en la esfera
internacional. Todo ello, muy poco jurídico, está sujeto al capricho unilateral de
quien estatuye esa retención, temporal por lo común, aunque prólogo, en
oportunidades, de incautaciones o, incluso, de confiscación.
Congelación de precios
Forma de intervencionismo del Estado en la dirección económica; consiste en
prohibir que el precio de venta de determinados productos o de determinados
servicios exceda de una cantidad. Trátase con ello de impedir la excesiva carestía
de la vida, pero los resultados no han sido siempre satisfactorios. Como casos

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 103
típicos de congelación de precios pueden citarse los relativos a las locaciones
urbanas y rurales, a los productos alimenticios y a los artículos de vestir. Este
tema se encuentra íntimamente vinculado con el que se refiere al agio (v.).
Constituye un viejo problema que a través de los siglos se ha manifestado en una
alternativa de libertad de comercio y fijación de precios máximos.
Congreso
Junta de varias personas, para deliberar sobre uno o más asuntos; ya con carácter
ocasional o permanente. I Cuerpo integrado por diputados o senadores, los cuales
forman las Cortes. I Normalmente, el edificio donde celebra sus sesiones la
cámara de diputados. I NACIONAL. El organismo colegiado compuesto de las dos
cámaras, la de diputados y la de senadores, que representa al Poder legislativo de
la nación.
Conminación
Apercibimiento que hace la autoridad o el juez a una persona, para que se corrija,
declare la verdad o para otros fines, amenazándola con una pena.
Conminatorio
Se aplica al mandamiento con amenaza de una pena.
Conmixtión
Mezcla de cosas diferentes. Constituye uno de los modos de adquirir el dominio
por accesión, mediante la mezcla de varias cosas sólidas o líquidas, de la misma o
distinta especie, pertenecientes a diversos dueños.
Conmutación
Trueque, cambio o substitución de una cosa por otra.
Conmutación de pena
Indulto parcial que altera la naturaleza del castigo en favor del reo. En esa
parcialidad consiste su diferencia con el indulto (v.). La conmutación puede estar
referida a la disminución en la duración de la pena (rebaja de una tercera parte, de
la mitad) o, más frecuentemente, a su calidad: sustituir la pena de muerte por la de
reclusión perpetua o la de reclusión por la de prisión. Por regla general, ese indulto
parcial no corresponde a las facultades del Poder Judicial, sino a las del Poder
Ejecutivo o a las del Poder Moderador, si bien algunas legislaciones exigen el in­
forme previo del tribunal que haya impuesto la condena. (V. perdón judicial.)
Conmutación de pena
Indulto parcial que altera la naturaleza del castigo en favor del reo. En esa
parcialidad consiste su diferencia con el indulto (v.). La conmutación puede estar
referida a la disminución en la duración de la pena (rebaja de una tercera parte, de
la mitad) o, más frecuentemente, a su calidad; sustituir la pena de muerte por la de
reclusión perpetua o la de reclusión por la de prisión. Por regla general, ese indulto
parcial no corresponde a las facultades del Poder Judicial, sino a las del Poder
Ejecutivo o a las del Poder Moderador, si bien algunas legislaciones exigen el in­
forme previo del tribunal que haya impuesto la condena. (V. perdón judicial.)
Conmutativo
Se aplica por lo general a la justicia que regula la igualdad o proporción que debe
existir entre las cosas, cuando unas se dan por otras.
Connivencia
Confabulación. I Participación en cualquier delito. I Complicidad por tolerancia o
inteligencia clandestina habida entre dos o más con perjuicio de un tercero. I

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 104
Reprensible disimulo en el superior acerca de las transgresiones que cometen sus
inferiores o súbditos contra el instituto, reglas o leyes que los rigen y están
obligados a obedecer y cumplir.
Conocimiento
Inteligencia, entendimiento, razón de los hombres. I Reconocimiento, confesión. I
Comunicación, trato con alguien. I Identificación de una persona. I Cópula carnal. I
Tramitación y fallo de un asunto judicial. I Papel firmado en que uno confiesa
haber recibido alguna cosa y se obliga a devolverla. I Documento que se exige o
se da para identificar la persona del que pretende cobrar una letra de cambio, un
cheque u otro título crediticio,
cuando no es conocida por el pagador. I Documento peculiar del comercio
marítimo, con caracteres de carta de porte o resguardo de las mercaderías
transportadas. I DE EMBARQUE. Documento generalmente nominativo,
transmisible por endoso cuando contiene cláusulas a la orden, que las empresas
de transporte libran con relación a las mercaderías que reciben con la obligación
de conducirlas por vía terrestre, aérea, marítima o fluvial, y entregarlas en el lugar
designado.
Conquista
Adquisición de la soberanía sobre un territorio por medio de la violencia. La
conquista se realiza apoderándose un Estado del territorio de otro. Constituye un
modo de adquirir, fundado en la fuerza, y valiéndose de la guerra como medio
habitual para lograr las expansiones territoriales que la conquista representa.
Consanguíneo
El que con otro tiene parentesco de consanguinidad, por descender de un tronco
común, relativamente cercano.
Consanguinidad
Unión o proximidad de las personas que tienen un ascendiente común cercano, o
que derivan unas de otras; es decir, las emparentadas por la comunidad de
sangre, según la directa etimología de la palabra.
Consejo
Del latín consilium, que significa dictamen, opinión o juicio emitido sobre alguna
cosa. También se denomina consejo a la junta de
personas que se reúnen para deliberar sobre un asunto de interés, y a los cuerpos
consultivos y de asesoramiento creados por los gobiernos. I d E DISCIPLINA.
Organismo que en ciertas instituciones oficiales tiene por función mantener el
buen orden y velar por la conducta debida de los individuos pertenecientes a la
entidad. I DE FAMILIA. Institución admitida por ciertas legislaciones, como la
española, y que constituye, durante la menor edad o la incapacidad de una
persona, una especie de tribunal doméstico, encargado de examinar y resolver los
negocios de mayor interés para la persona o patrimonio del incapaz. I DE
GUERRA. Tribunal de la jurisdicción militar, que falla en las causas del fuero de
guerra. I SUPREMO d E INDIAS. Era un alto cuerpo gubernativo y judicial
establecido en Madrid. Ejercía, con respecto de los territorios de Ultramar, las
mismas funciones que para los asuntos de la Península tenían los demás
consejos supremos, en especial el de Castilla.
Consenso
Asenso, consentimiento, conformidad, aprobación. (V. disenso )

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 105
Consensual
Se aplica al contrato que se perfecciona por el solo consentimiento. (V. contrato
consensual. )
"Consensus facit legem"
Aforismo latino. Significa que el común asentimiento hace la ley.
Consentido
Auto o sentencia contra la que no se interpone, por la parte interesada, recurso
dentro del término legal para ello; por lo cual queda firme. (V. COSA JUZGADA.)
Consentimiento
Acción y efecto de consentir; del latín consentiré, de cum, con, y sentiré, sentir;
compartir el sentimiento, el parecer. Permitir una cosa o condescender a que se
haga. Es la manifestación de la voluntad conforme entre la oferta y la aceptación,
y uno de los requisitos esenciales exigidos por los códigos para los contratos.
Considerando
Cada una de las razones que apoyan o sirven de fundamento al texto de una ley o
a una sentencia, auto, decreto o resolución. Recibe dicho nombre por ser ésta la
palabra con que comienza.
Consignación
Posee muy variadas acepciones:
A. En sentido general. Acción o efecto de consignar. I Destino de cosa o lugar
para colocación de algo. I Designación de tesorería para cubrir algunas
obligaciones. I Manifestación escrita de una doctrina, dictamen u opinión.
I
Depósito. I Señalamiento de un rédito de una heredad para pago de deuda o de
renta. I Antiguamente, entrega de dinero.
B. En Derecho Mercantil. Destino de un cargamento o parte de él. I Remisión o
envío de efectos a una persona o personas determinadas. El que debe recibir la
cosa consignada se denomina consignatario.
C. En Derecho Civil. Depósito judicial de una cantidad reclamada o debida, para
evitar el embargo o salvar una responsabilidad, aun con reserva de negar la deuda
o su exigibili-dad.
Consignar
Señalar, destinar el rédito o producto de una heredad o efecto, para el pago de
una cantidad o renta. I Enviar mercaderías a un corresponsal. I Depositar
judicialmente el precio de una cosa o cualquiera cantidad. I Dar por escrito un
dictamen, voto u opinión. I Especificar la pagaduría correspondiente a obligaciones
determinadas. I Designar un lugar para colocar en él alguna cosa. I Depositar.
Consignatario
Quien tiene como depositario, por auto judicial, el dinero de que otro hace
consignación. I El acreedor que administra por convenio con su deudor la finca
hasta que se extinga la deuda. I Aquel a quien va encomendando todo el
cargamento de un buque o alguna partida de mercaderías pertenecientes a su co­
rresponsal. I Destinatario. I Representante de un armador en un puerto de mar,
para encargarse de los trámites administrativos y aduaneros de la carga y pasaje
de un buque o de una empresa naviera.
"Consilii non fraudulenti nulla obligatio est"
Regla de derecho formulada por Ulpiano, que significa que no resulta obligación
alguna

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 106
de consejo que no es fraudulento, pero sí resultaría la obligación si mediaron dolo
y astucia.
Consocio
Cada uno de los compañeros o partícipes que integran una empresa de comercio,
o una industrial, civil o mercantil.
Consolidación
Acción o efecto de consolidar. I Firmeza, solidez. I Liquidación de una deuda
flotante al convertirla en fija. I Aseguramiento de un régimen político o de un
gobierno, por su acertada gestión o por eliminar a los opositores. I DE LEYES.
Sistema legislativo que consiste en agrupar por orden y numeración correlativa las
distintas leyes dadas sobre una misma materia.
Consorcio
Forma de asociación en que dos o más empresas se reúnen para actuar unidas,
bajo una misma dirección y reglas comunes, aunque conservando su personalidad
e independencia jurídicas. (V. "kartell". ) I Participación en el destino; suerte
común. I Por extensión, matrimonio, sociedad conyugal. I Convivencia;
cohabitación.
Consorte
Quien es partícipe y compañero de igual suerte que otro u otros. I Cónyuge: el
marido con respecto a su mujer, y ésta en relación con aquél. I Cada uno de los
que constituyen, en Aragón, el consorcio foral.
Conspiración
Acción de conspirar. Acto de unirse secretamente algunos o muchos contra su
soberano o gobierno. I Conjuración o confabulación de varias personas contra
alguno, con el objeto de perderle o causarle daño.
Constitución
Acción o efecto de constituir. Formación o establecimiento de una cosa o un
derecho. I Ordenamiento, disposición. I Esta voz pertenece de modo especial al
Derecho Político, donde significa la forma o sistema de gobierno que tiene
adoptado cada Estado. I Acto o decreto fundamental en que están determinados
los derechos de una nación, la forma de su gobierno y la organización de los
poderes públicos de que éste se compone. I Cada
una de las ordenanzas o estatutos con que se gobierna algún cuerpo o
comunidad. I En el Derecho Romano, la ley que establecía el príncipe, ya fuese
por carta, edicto, decreto, rescripto y orden. I APOSTÓLICA. Mandato o resolución
solemne del Sumo Pontífice, de acatamiento o cumplimiento obligatorio para toda
la Iglesia o para determinados fieles, según sus términos. I CRIMINAL. Conjunto
de los caracteres biológicos de un individuo que integran un elemento de
predisposición delictiva; tal conducta constituye resultante o síntesis de la
influencia recíproca, de la coordinación de sus caracteres. (V. delincuente. )
Constitucionalidad
Calidad de constitucional. I Conformidad o compatibilidad de una ley común con
respecto a la Constitución del Estado. _
...
.
.
Constitucionalmente
Con arreglo a la Constitución.
Constituto
Ficción jurídica por la cual se supone que el enajenante entrega la cosa al

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 107
adquirente, y que éste la vuelve a transferir al primero, para que la posea no ya en
nombre propio, sino en el del adquirente. I POSESORIO. Pacto en virtud del cual
el vendedor de una cosa continúa ocupándola como representante del comprador.
Constreñimiento
Fuerza, apremio o compulsión que se ejerce sobre alguien, con el fin de obligarle
a realizar lo que no quiere o a abstenerse de lo querido por él.
Consuetudinario
Lo habitual o de costumbre. I Dícese del Derecho no escrito. (V. "COMmon law,
costumbre, derecho CONSUETUDINARIO.)
"Consuetudo"
Latinismo por costumbre (v.).
Cónsul
Cada uno de los dos magistrados supremos de la República romana. I Cada uno
de los jueces que componen el consulado o tribunal mercantil. I Han tomado este
nombre algunos otros magistrados o gobernantes; como Napoleón Bonaparte
(junto con Sieyes y Ro-ger-Ducos, y luego en Cambaceres y Lebrun)antes de
proclamarse emperador; o en Toledo, recién invadida España por los árabes,
Lupo, hijo de Muza. I El nombre de cónsul se da hoy exclusivamente al funcionario
público que en puerto o ciudad importante del extranjero está encargado de la
protección y defensa de las personas e intereses de los subditos del país que
representa.
Consulado
Forma de gobierno republicano en que el poder se confiere a dos o más cónsules,
los cuales lo ejercen en forma sucesiva o simultánea.
Consulta
La pregunta que se hace a uno o varios abogados, o el examen de una cuestión
de Derecho por parte de éstos, que emiten su opinión sobre el punto o puntos
propuestos. I También se denomina así el dictamen que dan por escrito
puntualizando y afirmando su opinión, y la propia conferencia de los abogados
sobre el punto cuya aclaración se les propone. I Dictamen o informe que dan
ciertos tribunales o Consejos cuando se requiere de ellos asesoramiento en
determinado asunto.
Consultivo
Se dice de todo asunto que los tribunales de justicia o los Consejos deben
consultar con la superioridad. I Voto que sólo sirve para ilustrar, y no para decidir. I
Cuerpo u órgano que informa o da su parecer técnico o especializado sobre algún
asunto de su competencia.
Consumación
En Derecho Civil, la realización total de los fines propuestos por la relación jurídica
y la obtención de los resultados naturales. I En general, extinción, fin,
acabamiento. I DEL DELITO. En Derecho Penal, una de las fases del delito, que
se caracteriza por haber ejecutado el culpable todos los actos para producir como
resultado la infracción penal, en forma voluntaria y consciente, y haber logrado su
propósito. I DEL MATRIMONIO. En el Derecho Canónico, y en todo el matrimonial,
por consumación se entiende el primer acceso carnal entre los cónyuges, que
perfecciona la unión personal, y hace absolutamente indisoluble el vínculo

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 108
contraído entre capaces y con los requisitos necesarios para su validez. (V. ma­
trimonio CONSUMADO y RATO.)

Consumado
Perfecto o supremo en su clase. Como participio de consumar, se emplea en
distintas expresiones de interés jurídico. (V. delito consumado. HECHO
CONSUMADO, MATRIMONIO CONSUMADO.)
Contador
Quien por ocupación o empleo lleva la contabilidad de una empresa particular o de
una oficina pública. I PARTIDOR. Persona designada para dividir una herencia y
adjudicar los bienes del causante en la forma que con arreglo a Derecho
corresponda. I PÚBLICO. El que, cursados los estudios requeridos e inscrito en
los registros públicos que cada legislación determine, cumple las funciones que las
autoridades administrativas o judiciales le encomienden, para verificación de
cuentas o bienes de organismos públicos o de empresas privadas, y aun de
simples particulares, con fines civiles, penales, mercantiles o fiscales.
Contaminación
Contagio. I Corrupción. I Perversión.
Según la gravedad, las diversas contaminaciones pueden constituir delito o falta
de falsedad, de corrupción de menores, de escándalo público o de volver nocivas
las aguas destinadas al consumo de las personas. En otro enfoque higiénico, al
finalizar el siglo XX se ha emprendido por doquiera la lucha contra la
contaminación atmosférica.
Contencioso
En general, litigioso, contradictorio. I El juicio seguido ante juez competente sobre
derechos o cosas que disputan entre sí varias partes contrarias. I Contenciosa es
la jurisdicción de los tribunales que deben decidir contradictoriamente, en
contraposición a los juicios de carácter administrativo y a los actos de la
jurisdicción voluntaria. La jurisdicción encargada de resolver las cuestiones
surgidas entre los particulares y la Administración se denomina contenciosoadministmtiva. (V. JUICIO CONTENCIOSO, RECURSO CONTENCIOSO
ADMINISTRATIVO )
Contestación
Acción o efecto de contestar. Generalmente es la respuesta que se da negando o
confesando la causa o fundamento de una acción.
I A LA DEMANDA. Escrito en que la parte demandada responde a la acción
iniciada por la actora, oponiendo, si las tuviera, las excepciones a que hubiera
lugar, y negando o confesando la causa de la acción.
Contestar
Responder; decir algo que satisface lo que otro pregunta o inquiere, o que lo
contradice o condena. I Deponer. I Responder el reo a la demanda del actor. I
Declarar y atestiguar una persona lo mismo que otras han manifestado. I
Confirmar o comprobar alguna cosa,
Conteste
Se dice así del testigo cuya declaración coincide con la de otro, sin discrepar en

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 109
nada.
Continencia
Moderación de las pasiones. I Abstención de trato carnal. Es deber religioso para
todo soltero y viudo, y para los casados fuera del matrimonio. Para las leyes
civiles, sólo cuando constituya delito de escándalo público, violación, estupro o
incesto, o adulterio, si el otro cónyuge lo reclama y no se encuentra en análoga
infidelidad. I DE LA CAUSA. Unidad que debe haber y resulta indispensable en
todo juicio; esto es, una acción principal, uno el juez y una las partes que litiguen
hasta el término.
"Contra non valentem agere non currit praescriptio"
Principio que equivale en Derecho a: no corre la prescripción, contra el que no
puede valerse.
"Contra scriptum testimonium non scriptum testimonium non fertur"
Principio de Derecho que equivale a: contra testimonio escrito, no ha de traerse
testimonio no escrito.
Contrabando
Comercio o producción prohibidos por la legislación vigente. I Productos o
mercancías que han sido objeto de prohibición legal. I Lo ilícito o encubierto. I
Antiguamente, de ahí su etimología, lo hecho contra un bando o pregón público.
"Contractas ex conventione legem accipere dignoscuntur"
Aforismo latino que significa que los contratos reciben su ley de la convención, lo
que los caracteriza (art. 1197 del Cód. Civ. arg.).
Contradicción
Negativa de una afirmación ajena. I Negación de una afirmación propia. I
Manifestaciones opuestas hechas por una misma persona. Constituyen la base de
la convicción en gran parte de los interrogatorios de los reos o sospechosos. (V.
retractación. ) I Oposición, contrariedad. Fundamento del proceso contencioso es
el principio de libre contradicción garantizado a las partes. (V. juicio contradictorio.
) I Incompatibilidad de dos proposiciones, que no pueden ser a la vez verdaderas,
por cuanto una de ellas afirma y otra niega lo mismo.
Contradocumento
Se denomina también contraescritura. Es el instrumento que las partes otorgan
con objeto de derogar total o parcialmente los efectos de un acto jurídico simulado,
dando a éste su verdadera naturaleza y eficacia.
Contraescritura
Documento, privado casi siempre, que se otorga para protestar o anular otro
anterior. (V.
CONTRADOCUMENTO. )
Contraestipulación
Convención reservada, hecha por escrito o de palabra, en virtud de la cual las
partes interesadas, o algunas de ellas, establecen cláusulas especiales para eludir
ciertas cargas u obligaciones, o para perjudicar a tercero.
Contrafuero
Atropello o infracción de un fuero, privilegio o ley, cometido por un particular o por
una autoridad pública.
Contraorden
Orden revocatoria de otra anterior, ya en el sentido de anularla tan sólo, o bien

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 110
dando además instrucciones nuevas, con derogación expresa de lo antes
mandado o disponiendo algo incompatible.
Contraparte
Americanismo. La parte contraria en un juicio.
Contraprestación
Prestación a la cual se obliga una de las partes, en los contratos bilaterales, para
corresponder a lo ofrecido o efectuado por la otras; así, el precio frente a la cosa,
la remuneración frente al servicio.
Contrapropuesta
Proposición dirigida al proponente, condicionando la aceptación o haciendo
modificaciones en la oferta. La contrapropuesta revela en principio la admisión del
negocio. No sólo son corrientes las contrapropuestas en la contratación privada,
sino de estilo en las negociaciones de paz. (V. aceptación )
Contraseguro
Contrato por el cual una persona, ya asegurada, abona una cantidad periódica
adicional a otra, o a una entidad, la cual se obliga a su vez a abonarle una
indemnización, por lo general la devolución de las primas originarias, en el
supuesto de que el primero no obtenga los beneficios establecidos en la póliza de
seguros previamente concertada con distinta persona o entidad. (V. reaseguro,
seguro.)
Contraste
Acción o efecto de contrastar. I Oficio público para pesar las monedas, examinar
su ley y marcar las alhajas de oro, plata y demás metales preciosos. Se ha
denominado asimismo almotacén. I La persona que tiene a su cargo la
comprobación de las pesas y medidas usadas por los comerciantes. I Oficina
donde se comprueba la ley de los metales preciosos. I Oposición grande entre
personas o cosas. I Contienda o pugna.
Contrata
Escritura pública o simple obligación firmada, para seguridad del contrato hecho
por las partes. I El propio contrato, ajuste, pacto o convenio. I En Derecho
Administrativo, contrato celebrado entre el Estado u otra corporación pública y una
empresa o particular, para la ejecución de una obra pública o para la explotación
de un servicio de interés general.
Contratación colectiva
La contratación de los trabajadores, cuando no se realiza en forma individual y
directa, puede presentar dos modalidades, con frecuencia confundidas: el contrato
colectivo de trabajo y los pactos colectivos de condiciones de trabajo.
Contratista
El que toma a su cargo, por contrata, la ejecución de alguna cosa. I Persona que
celebra un contrato con el Estado, la provincia o el municipio para el suministro de
obras o servicios.
Contrato
La convención, para Aubry y Rau, es el acuerdo de dos o más personas sobre un
objeto de interés jurídico; y el contrato constituye una especie particular de
convención, cuyo carácter propio consiste en ser productor de obligaciones. El
Cód. Civ. arg. (art. 1.137) dice que "hay contrato cuando varias personas se ponen
de acuerdo sobre una declaración de voluntad común, destinada a reglar sus

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 111
derechos". Es muy semejante a la definición dada por Savigny, para quien el
contrato "es el concierto de dos o más voluntades sobre una declaración de
voluntad común, destinada a reglar sus relaciones jurídicas". El Cód. Civ. esp. (art.
1.254) expresa que "el contrato existe desde que una o varias personas con­
sientan en obligarse respecto de otra, u otras, a dar alguna cosa o prestar algún
servicio".
Hay diversas maneras de clasificar los contratos, según se enuncie uno y otro de
sus caracteres. El Cód. Civ. francés señala en sus arts. 1.102 a 1.107 algunas de
estas clasificaciones, lo que también hace el Cód. arg. (arts. 1.138 a 1.143).
Los contratos son, de conformidad con este último Cód.: a) UnilateralesA
bilaterales. Los primeros son aquellos en que una sola de las partes se obliga
hacia la otra, sin que ésta le quede obligada; los segundos, cuando las partes se
obligan recíprocamente la una hacia la otra; b) A título oneroso y a título gratuito.
Son a título oneroso, cuando las ventajas que procuran a una u otra de las partes
no le es concedida sino por una prestación que ella le ha hecho o que se obliga a
hacerle a la otra; son a título gratuito, cuando aseguran a una u otra de las partes
alguna ventaja, independiente de toda prestación de su parte; c) Con -sensuales o
reales. Los primeros quedan concluidos para producir sus efectos propios desde
que las partes hubiesen recíprocamente manifestado su consentimiento; los
segundos
para producir sus efectos propios, quedan concluidos desde que una de las partes
haya hecho a la otra tradición de la cosa sobre lo que versare el contrato; forman
la clase de los contratos reales el mutuo, el comodato, el contrato de depósito y la
constitución de prenda y anticresis; d) Nominados e innominados, según que la ley
los designe, o no, bajo una denominación especial.
Los contratos bilaterales, o sea aquellos en que los dos contratantes se obligan
recíprocamente uno hacia el otro, se denominan también sinalagmáticos.
Además, los contratos, conforme con la clasificación que de ellos hace el Cód. Civ.
francés, pueden ser conmutativos y aleatorios. Es ésta, en realidad, una
subdivisión que se hace de los contratos a título oneroso. Es conmutativo el
contrato, cuando las prestaciones que se deben las partes pueden ser apreciadas
por cada una de ellas inmediatamente; y aleatorios, cuando la prestación debida
por una de las partes depende de un acontecimiento incierto que hace imposible
esta avaluación hasta su realización.
Pueden también dividirse los contratos en principales)/ accesorios. Los primeros
son aquellos que subsisten por sí solos, mientras que los accesorios solamente
pueden existir unidos al principal del que dependen. Así, el de fianza puede
considerarse como un contrato accesorio.
También pueden distinguirse los contratos de utilidad pública de aquellos de
utilidad privada; lícitos o ilícitos, por razón de ser celebrados de acuerdo o en
contra de la ley, la moral o las buenas costumbres; solemnes o no solemnes,
según que la forma sea establecida por la ley, declarándolos nulos si no se ajustan
a la establecida por ésta, como ocurre con ciertas donaciones; verbal o escrito; de
buena o de mala fe; civil o mercantil; verdadero o simulado; colectivos o
individuales, etc. etc. I A LA GRUESA. Se denomina también préstamo a la gruesa
o préstamo a riesgo marítimo; y es, según el art. 1.120 del Cód. de Com. arg., un
"contrato por el cual una persona presta a otra cierta cantidad sobre algunos

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 112
objetos expuestos a los riesgos marítimos, bajo la condición de que, pereciendo
esos objetos, pierda el dador la suma prestada; y llegando a buen puerto los
objetos, de-vuelva el tomador la suma con un premio estipulado". I ABSTRACTO.
Moderna creación,
0 al menos análisis reciente de la técnica, la integra el contrato abstracto,
caracterizado por su independencia de la causa, por su abstracción (de aquí el
nombre) de la misma. I A TÍTULO ONEROSO. Aquel en el cual las ventajas que
mutuamente se procuran las partes no les son concedidas sino por una prestación
que cada una de ellas ha hecho o se obliga a hacer. I ALEATORIO. Conforme al
art. 1.790 del Cód. Civ. esp., es aquel en que "una de las partes, o ambas
recíprocamente, se obligan a dar o hacer alguna cosa en equivalencia de lo que la
otra parte ha de dar o hacer, para el caso de un acontecimiento incierto, o que ha
de ocurrir en tiempo indeterminado". I COLECTIVO DE CONDICIONES DE
TRABAJO. V. PACTO COLECTIVO DE CONDICIONES DE TRABAJO
I
COLECTIVO DE TRABAJO. Es el suscrito, con uno o más patronos, por una enti­
dad laboral; esto es, por un sindicato o grupo obrero, para facilitar ocupación
remunerada a los trabajadores afiliados o representados. I CONMUTATIVO. Aquel
en que cada una de las partes se obliga a dar o hacer una cosa cierta, reconocida
y equivalente a la que se recibe. (V. contrato aleatorio.) I CON-SENSUAL. El que
se perfecciona por el mero consentimiento de las partes. I CONSIGO MISMO.
En la noción de Planiol y Ripert es el celebrado mediante un desdoblamiento de
cualidades en el cual, por acumulación del papel de ambas partes, una misma
persona puede
realizar,
en
presencia
de
intereses opuestos, dos
declaraciones de voluntad correlativas. I DE ADHESIÓN. Aquel en que una de
las partes fija las condiciones uniformes para cuantos quieran luego participar en
él, si existe mutuo acuerdo sobre la creación del vínculo dentro de las inflexibles
cláusulas.
1 DE AJUSTE. El que se celebra entre el capitán y los oficiales y demás
tripulación de un buque. I DE APRENDIZAJE. "El contrato por el cual el jefe de
una empresa, o su principal, se obliga a iniciar en forma gradual y completa en la
práctica de un oficio o negocio, o a dirigir en el ejercicio de su profesión, a otra
persona que, en cambio, se obliga a trabajar bajo su dirección". I DE
ARRENDAMIENTO AGRÍCOLA. Se encuentra regulado en la Argentina por la Ley
11.627, del mismo nom­
bre, dada el 28 de septiembre de 1932; la cual lo define en su art. lo de la
siguiente forma: "Todo contrato en que una de las partes se obliga a conceder el
uso o goce de una extensión de tierra, fuera del radio de las ciudades o pueblos,
con destino a cualquier clase de explotación de índole agrícola, ganadera o mixta
en todas sus aplicaciones, y la otra, a pagar por ese uso o goce u precio en dinero
o en especie, o de entregar un tanto por ciento del rendimiento, quedará sujeto a
las prescripciones de la presente ley". I DE ARRENDAMIENTO DE COSAS.
Convenio por el cual el propietario o poseedor de una cosa mueble o inmueble
concede a otra persona el uso y disfrute de aquélla durante tiempo determinado y
precio cierto o servicio especificado. I DE ARRENDAMIENTO DE OBRAS o
SERVICIOS. Aquel en el cual una de las partes se compromete a hacer una obra
o a prestar un servicio mediante el precio que otra ha de abonarle. I DE CAMBIO.
El art. 589 del Cód. de Com. arg. lo define diciendo que: "Es una convención por la

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 113
cual una persona se obliga, mediante un valor prometido o entregado, a hacer
pagar por un tercero al otro contratante, o a otra persona, cierta suma,
entregándole una orden escrita". I DE CESIÓN DE CRÉDITOS. El art. 1.434 del
Cód. Civ. arg. expresa: "H abrá cesión de crédito cu ando una de las partes se
obligue a transferir a la otra parte el derecho que le compete contra su deudor, en­
tregándole el título del crédito si existiese". I De COMODATO. Según el art. 2.255
del Cód. Civ. arg.: "Habrá comodato
o préstamo de uso, cuando una de las
partes entregue a la otra alguna cosa no fungible, mueble o raíz, con facultad de
usarla". I DE COMPRAVENTA o DE COMPRA Y VENTA. El artículo 1.323 del
Cód. Civ. arg. expresa: "Habrá compra y venta cuando una de las partes se
obligue a transferir a la otra la propiedad de una cosa, y ésta se obligue a recibirla
y a pagar por ella un precio cierto en dinero". I D e CUENTA CORRIENTE
BANCARIA. El celebrado entre una persona o entidad y una institución bancaria,
que permite a la primera de las partes mencionadas emitir órdenes de pago,
llamadas cheques, para que sean abonadas por la segunda, la cual las debita en
la cuenta de aquélla. I DE CUENTA CORRIENTE MERCANTIL. Expresa el art.
771 del Cód. de Com. arg.: "La cuenta corriente es un contrato bilateral y
conmutativo, por el cual una de las partes remite a la otra, o recibe de ella en
propiedad, cantidades de dinero u otros valores, sin aplicación a empleo
determinado, ni obligación de tener a la orden una cantidad o valor equivalente;
pero a cargo de acreditar al remitente por sus remesas, liquidarlas en las épocas
convenidas, compensarlas de una sola vez hasta la concurrencia del débito y
crédito, y pagar el saldo". I DE DEPÓSITO. Expresa el art. 2.182 del Cód. Civ.
arg.: "El contrato de depósito se verifica cuando una de las partes se obliga a
guardar gratuitamente una cosa mueble o inmueble que la otra le confía, y a
restituir la misma e idéntica cosa". I DE DOBLE. El que consiste en la compra, al
contado
0 a plazos, de valores al portador, y en la reventa simultánea, a plazos y a precio
determinado, a la misma persona, de títulos de la misma especie, según la
definición que de este contrato bursátil da el art. 60 del Regí, de la Bolsa de
Madrid. I DE DONACIÓN. El Cód. Civ. francés lo define como "un acto por el cual
el donante se despoja actual e irrevocablemente de la cosa donada, en favor del
donatario, que la acepta". I DE EDICIÓN. Aquel en virtud del cual una de las
partes, el autor de una obra literaria, científica o cultural, se obliga a entregar ésta
a otra persona, el editor, con objeto de que la publique y propague, y con la
obligación de entregar a aquél, por tal concepto, una cantidad de dinero fija o
proporcional a las ventas, o ambas retribuciones, según se convenga. I DE
EMPLEO PRIVADO. En la Ley italiana de empleo privado se definía este contrato
como "aquel en virtud del cual una sociedad o un particular, que dirigen una
empresa, toman a su servicio, habi-tualmente por tiempo indeterminado, la acti­
vidad profesional del otro contratante, a fin de que colabore en un empleo superior
0 subalterno de funciones no puramente manuales".
1 DE FLETAMIENTO. Según el artículo 1.018 del Cód. de Com. arg.: "fletamento
es el contrato de arrendamiento de un buque cualquiera, para el transporte de
mercancías o personas. Se entiende por fletante, el que da, y por fletador, el que
toma el buque en arrendamiento". I DE JUEGO. El contrato de juego tendrá lugar
cuando dos o más personas, entregándose al juego, se obliguen a pagar a la

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 114
que ganare una suma de dinero u otro objeto determinado. I DE LOCACIÓN. Para
el artículo 1.493 del Cód. Civ. arg. "habrá locación cuando dos partes se obliguen
recíprocamente, la una a conceder el uso o goce de una cosa, o a ejecutar una
obra, o prestar un servicio; y la otra, a pagar por este uso, goce o servicio, un
precio determinado en dinero". I DE LOCACIÓN DE OBRA. Es aquel en virtud del
cual una persona se obliga, mediante retribución, a realizar una obra. I DE
LOCACIÓN DE SERVICIOS. Pie dice que el arrendamiento de obras es un
contrato por el cual una persona se obliga, frente a otra, a ejecutar un trabajo o
una empresa determinada; el arrendamiento o locación de servicios es un contrato
por el cual una persona pone su actividad y sus talentos profesionales al servicio
de otra persona por un tiempo determinado o indeterminado. I DE MANDATO.
Expresa el artículo 1.869 del Cód. Civ. arg. que el mandato, "como contrato, tiene
lugar cuando una parte da a otra el poder, un acto jurídico, o una serie de actos de
esta naturaleza". I DE MUTUO. Expresa el art. 2.240 del Cód. Civ. arg. que;
"Habrá mutuo o empréstito de consumo cuando una parte entregue a la otra una
cantidad de cosas que esta última está autorizada a consumir, devolviéndole en el
tiempo convenido igual cantidad de cosas de la misma especie y calidad". I DE
PERMUTA. Para el artículo 1.485 del Cód. Civ. arg. "el contrato de trueque o
permutación tendrá lugar cuando uno de los contratantes se obligue a transferir a
otro la propiedad de una cosa, con tal que éste le dé la propiedad de otra". I DE
PRENDA. V. PRENDA I DE PRÉSTAMO. V. CONTRATO DE MUTUO I DE
PRÉSTAMO DE CONSUMO. V. CONTRATO DE MUTUO. MUTUO I DE
PRÉSTAMO DE USO. V. CÓMODA -TO. CONTRATO DE COMODATO I DE
RENTA
VITALICIA. El contrato oneroso de renta vitalicia lo define el art. 2.070 del Cód.
Civ. arg. expresando que existirá éste "cuando alguien por una suma de dinero, o
por una cosa apre-ciable en dinero, mueble o inmueble, que otro le da, se obliga
hacia una o muchas personas a pagarles una renta anual durante la vida de un o
muchos individuos, designados en el contrato". I DE REPRESENTACIÓN. Tan
sólo en algunos códigos modernos figura el contrato de representación teatral y
radióte-lefónica, formas nuevas que anteriormente estaban intercaladas en otros
contratos. El de representación es aquel contrato por el cual una de las partes
entrega a otra una obra teatral o musical, o ambas cosas a la vez, para que la dé
públicamente, con la obligación de pagar, en concepto de derechos de autor,
cierta suma. I DE SEGURO. El art. 492 del Cód. de Com. arg. define este contrato
expresando que es aquel "por el cual una de las partes se obliga, mediante cierta
prima, a indemnizar a la otra de una pérdida o de un daño, o de la privación de un
lucro esperado que podría sufrir por un acontecimiento incierto". I DE SOCIEDAD.
El art. 1.648 del Cód. Civ. arg. expresa: "Habrá sociedad cuando dos o más
personas se hubiesen mutuamente obligado, cada una con una prestación, con el
fin de obtener alguna utilidad apreciable en dinero, que dividirán entre sí, del
empleo que hicieren de lo que cada uno hubiese aportado". I DE TRABAJO. Aquel
que tiene por objeto la prestación retribuida de servicios de carácter económico, ya
sean industriales, mercantiles o agrícolas. Más técnicamente cabe definirlo así: el
que tiene por objeto la prestación continuada de servicios privados y con carácter
económico, y por el cual una de las partes da una remuneración o recompensa a
cambio de disfrutar o de servirse, bajo su dependencia o dirección, de la actividad

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 115
profesional de otra. I DE TRABAJO DOMÉSTICO. V. TRABAJO DOMÉSTICO I
DE TRABAJO MARÍTIMO. V. CONTRATO DE AJUSTE. TRABAJO MARÍTIMO I
DE TRANSPORTE. El contrato en virtud del cual las empresas de ferrocarriles,
arrieros y, en general, todos los que se encargan de conducir mercaderías o
personas, se obligan, mediante una comisión, porte o flete, a transportar unas u
otras, en el tiempo y al lugar convenido. I DIRIGIDO. Designación moderna de la
intervención estatal en la contratación privada, particularmente en la laboral. I
EXTINTIVO. Aquel cuyo objeto consiste en revocar las obligaciones creadas por
un contrato anterior. I ILÍCITO. El que se opone a un precepto terminante de la ley,
fundado en el orden público o las buenas costumbres, tal y como los entienda en
cada época el legislador o el tribunal encargado de fallar. I INNOMINADO. El que
carece de denominación o nombre especial en el ordenamiento jurídico. I
LEONINO. Eí oneroso que desconoce ía equitativa relación entre las prestaciones,
por abuso de la superioridad propia o de la ajena debilidad o ignorancia. I LÍCITO.
El que en la forma y en el fondo se adapta a las prescripciones legales o se
concierta dentro de la esfera de libertad que la ley concede o reconoce. I
MERCANTIL. El peculiar del Derecho de la contratación comercial o el que, común
en ciertos aspectos básicos con el homónimo del Derecho Civil, se rige según la
legislación mercantil. I MÚLTIPLE. El que, sin estar comprendido en una categoría
especial del ordenamiento positivo, combina el contenido y las prestaciones de
varios, o modifica en gran parte alguna de las formas genuinas o típicas. I
ONEROSO DE RENTA VITALICIA. V. RENTA VITALICIA. I POR ADHESIÓN. V.
CONTRATO DE ADHESIÓN I POR EQUIPO. Variedad del contrato colectivo de
trabajo (v.), la constituye el contrato por equipo. Ramírez Gronda lo caracteriza
como aquel que consiste "en contratar directamente con los trabajadores, quienes
se han unido ocasionalmente para efectuar un trabajo en común, mediante una
remuneración global, y que el jefe del grupo distribuye entre los obreros en la for­
ma convenida". I PRINCIPAL. El que subsiste por sí mismo e independientemente
de cualquier otro. I PRIVADO. El perteneciente al Derecho Civil o a otra rama del
Derecho Privado, donde predomina la libertad de las partes para concertarlos y
darles flexibilidad con cláusulas especiales. I El que consta por documento
privado. I PÚBLICO. El regido por normas de orden público. I El que corresponde
al ámbito del Derecho Público. I Sinónimo de contrato solemne. I Aquel que consta
por escritura pública. I El que, lejos de mantenerse en secreto, ha sido
manifestado por las partes, aun sin recurrir a los órganos o-ficiales de publicidad. I
REAL. El convenio que para su protección requiere, además del consentimiento
de las partes, la tradición o entrega de la cosa sobre la cual versare. I SIMULADO.
El que se propone encubrir la real intención de las partes, que tratan así de eludir
algún precepto fiscal o de otra índole que les perjudica, o cuando tienden a dañar
a tercero, con beneficio propio o sin él. I SINA-LAGMÁTICO. Sinónimo de contrato
bilateral (v.). I SINDICAL. Variedad del contrato colectivo de trabajo (v.) cuando,
en representación de los trabajadores, es concertado, frente a uno o más
patronos, por un sindicato o varios agrupados. (V. contrato por equipo, sindicato .)
I SOCIAL. Doctrina o tesis puesta en boga por Juan Jacobo Rousseau, para el
cual había existido un estado primitivo de naturaleza, en el cual el hombre,
aislado, disfrutó de independencia absoluta. I SOLEMNE. El convenio que, por
expreso precepto de la ley, ha de ser otorgado con sujeción a determinadas

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 116
formas, substanciales para la validez del contrato y la eficacia de sus cláusulas. I
SUCESIVO. El que contiene prestaciones periódicas; como la compra a plazos, o
el arrendamiento cuya renta se paga por meses o anualidades. I TÍPICO. El que
está regulado con substantividad en la legislación positiva, y no incluye cláusulas
que lo deformen o combinen con otros también susceptibles de independencia en
concepto y régimen.
(V. CONTRATO INNOMINADO.) I UNILATERAL. Aquel en que una sola de las
partes se obliga hacia otra, sin que ésta le quede obligada.
Contravención
Falta que se comete al no cumplir lo ordenado. I Transgresión de la ley.
Contraventor
Que contraviene. I Más concretamente, en algunos países, como en la Argentina,
el autor de una falta penal. I En general, infractor, violador, quebrantador de la ley,
orden o mandato.
Contribución
Acción o efecto de contribuir. I Participación con una cantidad u otra cosa,
especialmente dinero. I Ayuda, concurso. I Aportación. I DE GUERRA. La
impuesta por los invasores u ocupantes, casi siempre con abuso y exceso, a las
poblaciones enemigas o neutrales, e incluso "propias", durante un conflicto
armado. Las más frecuentes consisten en víveres o en dinero.
Contribución territorial
La que pesa sobre la propiedad inmobiliaria, y singularmente sobre los predios
rústicos o urbanos. Los sistemas varían, pues unos se
apoyan en el valor del capital, otros en los productos obtenidos o en la capacidad
productiva que se asigna a los bienes. En actos judiciales, notariales y del
Registro de la Propiedad, cuando se trata de inmuebles o de derechos reales
sobre éstos, se inquiere por lo común si los interesados o titulares se encuentran
al corriente con el Estado acerca del pago de esta contribución.
La base de la contribución territorial, de no confiar en las declaraciones juradas de
los interesados, se halla en los trabajos del ca-trasto (v.), que mide y describe con
la precisión posible las fincas y sus posibilidades rentísticas, tanto en lo urbano
como en lo agrícola, pecuario, minero y demás fuentes de riqueza.
Contribuyente
La persona que abona o satisface las contribuciones o impuestos del Estado, la
provincia o el municipio. I Quien contribuye, ayuda o coopera a cualquier finalidad.
Control obrero
Puede definirse el control obrero como la limitación de la libertad de los capitanes
de industria impuesta por sus subordinados, al exigir la participación del elemento
obrero en la dirección de la industria o en la sanción de los actos de autoridad
relativos a la misma
Controversia
"Discusión larga y reiterada", dice la Academia.
Contumacia
Resistencia pasiva, rebeldía y desobediencia al llamamiento hecho al actor o reo
para que comparezca o responda dentro del término de la citación. Hoy se emplea
más comúnmente la palabra rebeldía (v.).
Contumaz

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 117
Obstinado, terco, porfiado en el error. I En Derecho Procesal, rebelde; el
demandado que no se persona en autos o no contesta la demanda; el acusado
que no comparece para contestar los cargos. (V. rebelde )
Convalidación
Hacer válido lo que no lo era. La convalidación constituye un acto jurídico por el
cual se torna eficaz otro que estaba viciado de nulidad relativa. Ahora bien, si el
acto que se in-tenta convalidar es nulo, de nulidad absoluta, también lo será la
convalidación; de tal manera que sólo cabe realizarla en aquellos actos cuya
nulidad sea subsanable. (V. confir MACIÓN.)
Convención
Del latín conventio, derivada de convenire, convenium, es el acuerdo de dos o
más personas sobre una misma cosa. La convención integra el género; y el
contrato, la especie. La convención es un acuerdo de voluntades, cuyo efecto
puede constituir, o no, una obligación; el contrato es una especie de convención
hecha con el fin de obligarse.
Convenio
Contrato. I Convención. I Pacto. I Ajuste. I Tratado. I COLECTIVO DE TRABAJO.
V. CONTRATO COLECTIVO DE TRABAJO, PACTO COLECTIVO DE
CONDICIONES DE TRABAJO.
Convento jurídico
En la Roma antigua, las reuniones de jueces, así como los tribunales, a los que
acudían, para administración de justicia, los pueblos de las provincias. Fueron
denominados luego, a fines de la Edad Media, cnancillerías; y. muy
posteriormente, audiencias.
Conversión
Acción o efecto de convertir. I La transformación de un acto nulo en otro eficaz
mediante la confirmación o convalidación. I Novación, cambio, modificación. I
Adopción de un credo religioso, considerado desde la creencia favorecida. I En lo
financiero, reemplazar el papel moneda por su equivalente en metálico. I
Reducción del tipo de interés.
Convertibilidad
Posibilidad legal de adquirir con la moneda nacional la de cualquier otro país,
hasta la primer guerra mundial, dada la estabilidad monetaria del mundo, la
convertibilidad no se ponía en tela de juicio. Con posterioridad a 1914, ante los
procesos devaluadores originados por las guerras y por regímenes de frustración
económica o social, surgieron las restricciones y el control de cambio (v.), para
aminorar en la generalidad de los países la convertibilidad de la propia moneda.
La de los demás países se mantiene, aunque con cotizaciones viles en muchos
casos.
Convicto
Se dice del reo al que, aun cuando no ha confesado su delito, le ha sido probado
legalmen-te por un cúmulo de pruebas evidentes.
Convivencia
Cohabitación, vida en compañía de otras personas, compartiendo al menos casa,
con frecuencia también la mesa, y en ocasiones el lecho. I Referida a la sociedad,
pacífica o jurídica coexistencia de los habitantes de un país.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 118
Convocatoria
Acto en virtud del cual se cita o llama, por escrito personal o público anuncio, a
una o varias personas, para que concurran a un determinado lugar, en día y hora
fijados de antemano. También se denomina así el decreto por el cual se llama a
Cortes, a las elecciones para las mismas. (V. citación, edictos judiciales ) I DE
ACREEDORES. Es la presentación, ante el juzgado competente, de un
comerciante, para solicitar reunión de sus acreedores, con objeto de prevenir la
declaración de quiebra.
Cónyuge
El marido o su mujer unidos por legítimo matrimonio.
Coobligación
Vínculo obligatorio que comprende a dos o más personas. I Obligación recíproca
(v.). I Deuda o prestación mancomunada o solidaria.
(V. MANCOMUNIDAD, SOLIDARIDAD.)
Coobligado
Cada uno de los obligados conjuntamente por un mismo nexo jurídico imperativo,
de origen voluntario o no. I Quien responde con otro o por otro, aun en distinta
situación jurídica, como el fiador.
Cooperación
Colaboración de varias personas en una obra común. En lo que hace a la
cooperación voluntaria con fines económicos, la idea se debió a Roberto Owen, en
Inglaterra, y a Carlos Fourier, en Francia.
Cooperativa
V. SOCIEDAD COOPERATIVA.
Coparticipación
Participación conjunta en algún resultado o
acción. (V. CODELINCUENCIA. )
Copartícipe
Condueño, copropietario o condómino de una cosa perteneciente en común a
varios. I Quien colabora en la comisión de un delito. I El beneficiado en unión de
otro u otros en un mismo número de lotería o algo análogo.
Copia
El traslado fiel de cualquier escrito. Toda copia legalizada de un documento
público hace fe, y tiene el valor del original.
Copiador
Generalmente se llama así el libro al cual se traslada la correspondencia de los
comerciantes.
Coposesión
Posesión que diversas personas ejercen sobre una misma cosa. A falta de normas
convencionales, testamentarias o legales, se aplicará por analogía lo dispuesto en
cuanto al condo -minio (v.):
Copropiedad
El dominio de una cosa tenida en común por varias personas. (V. condominio. )
"Copyright"
Palabra inglesa, adoptada intemacionalmen-te, para designar el registro de la
propiedad intelectual.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 119
Corma
Especie de prisión o traba que se coloca en los miembros inferiores para impedir
que se ande libremente. Se compone de dos pedazos de madera sujetos s los
pies del reo. Esta clase de prisión ha desaparecido.
Corporativismo
Sistema por el cual las corporaciones profesionales de los oficios constituyen la
base del Estado.
Corporativo
Régimen de corporaciones, y también el de entidades representativas de las
actividades económicas de los distintos grupos sociales. Es una resurrección
insincera del sistema gremial de la Edad Media.
"Corpus"
Voz lat. Cuerpo, objeto. Ejercicio del poder físico sobre la cosa corpórea. 1
Corporación, asociación. I Cosa u objeto material;
así, los corpora (cuerpos) se oponen a los jura (derechos). I "ALIENUM".Loc. lat.
Cosa extraña, cuestión ajena a la litis o pleito. I "DE-LICTI". Loe. lat. Cuerpo del
delito (v.); objeto o elemento que prueba la existencia del hecho punible. I "JURIS
CANONICI". Loe. lat. Cuerpo del Derecho Canónico. La compilación jurídica
eclesiástica y pontificia, realizada durante la Edad Media. I "JURISCIVILIS". El
esfuerzo legislativo más extraordinario de la historia, y más realizado en la línea
de sombra que separa las Edades Antigua y Media. La gloria, por la iniciativa y el
aliento, corresponde a Justiniano; y el mérito técnico, a sus laboriosos y sagaces
jurisconsultos y asesores. Consta el "Corpus" de cuatro partes: a) las Instituciones
0 Instituía; b) el Digesto o Pandectas; c) el Código de Justiniano, o Código por
antonomasia, del que sólo se conserva la segunda edición, cuyo nombre propio es
"Co-dexrepetitaepraelectionis"; d) las Novelas, la recopilación de la Novellae
constitutiones (de las Nuevas constituciones imperiales).
Corrección
Enmienda. I Mejora; perfección. I Censura, reproche. I Represión de la autoridad
contra los que infringen sus disposiciones. I Facultad represiva que tienen los
jueces y tribunales con respecto a las personas sometidas a su jurisdicción. I
Castigo que los padres pueden imponer a sus hijos, en virtud de la patria potestad.
1 Fin perseguido por las penas que se aplican de acuerdo con las modernas
orientaciones del Derecho Penal.
Corredor
En general, intermediario; quien quiera que intervenga en ajustes o convenios, y
de modo más concreto en compras y en ventas mercantiles. I DE COMERCIO. El
más característico de los corredores o intermediarios mercantiles, hasta el punto
de recibir esa denominación antonomásticamente de corredor en la legislación
argentina.
Corregidor
Se denominaba así el magistrado que ejercía jurisdicción civil y criminal en
primera instancia, y tenía una especie de inspección gubernativa en todo lo
económico y político de las poblaciones en las que ejercía jurisdicción.
Corretaje
Operación, diligencia o trabajo que realiza un intermediario o corredor. I Derecho

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 120
que percibe éste por intervenir en determinado acto o contrato de comercio. (V.
comisión )
Corrupción
Se estimaba tal el acto de quienes, estando revestidos de autoridad pública,
sucumbían a la seducción, como los realizados por aquellos que trataban de
corromperlos. En realidad, la corrupción venía a confundirse con el soborno o el
cohecho. Pero en el presente, corrupción equivale a destruir los sentimientos
morales de los seres humanos.
Corruptor
Quien corrompe.
Corso
La guerra marítima que con sus buques hacen los particulares, autorizados, con
patente expedida por su gobierno, para perseguir y capturar a los buques
enemigos.
Corte
Ciudad donde reside el gobierno de una nación monárquica, y en donde se
encuentran constituidos sus principales Consejeros y tribunales. Por analogía,
capital de república o Estado en general. I Nombre de diversos tribunales de
apelación y casación. I Corta. I Antiguamente se decía del distrito de cinco leguas
que rodeaba la corte; y también por las Cortes. I DE APELACIÓN. Denominación
francesa del tribunal de segunda instancia en lo civil, que en España se llama
audiencia territorial I INTERNACIONAL DE JUSTICIA. Tribunal establecido por las
Naciones Unidas, para sustituir a la Corte Permanente de Justicia Internacional
(v.). I PERMANENTE DE JUSTICIA INTERNACIONAL. El art. 14 del Pacto de la
Sociedad de Naciones determinó la creación de un tribunal internacional, cuyo
asiento se fijó en La Haya. Con mayor autoridad moral que eficacia práctica, por la
escasa colaboración prestada por las grandes potencias, más propicias a imponer
sus pareceres por presión que a entregar sus diferencias a la eventualidad de ser
vencidas por el débil, este tribunal ejerció sus funciones desde 1921 hasta 1946,
en que la Sociedad de Naciones, al extender acta de su propia defunción
(causada tal vez por algunos de sus
progenitores), resolvió en la sesión del 18 de abril de ese año disolver este
supremo tribunal, y encomendarle sus tareas a otro con nombre muy similar
incluso: la Corte Internacional de Justicia (v.), organismo judicial al servicio de
Organización de las Naciones Unidas. I SUPREMA DE JUSTICIA. El más alto
tribunal de un Estado. Con ese nombre se denomina al superior tribunal en gran
parte de los países hispanoamericanos. En España, es el Tribunal Supremo de
Justicia.
Cortes
En España, desde tiempos antiguos, se designan con este nombre las asambleas
donde deliberan los representantes de los pueblos, o de los diversos estados o
clases sociales. Equivalen así a Parlamento, Cámara, Congreso, etc. Ambos
cuerpos colegisladores, Senado y Cámara de los Diputados, constituyen las
Cortes.
Cosa
La amplitud de este vocablo es superada por pocos. En su acepción máxima
comprende todo lo existente, de manera corporal e incorporal, natural o artificial,

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 121
real o abstracta.
Casa se contrapone a persona; ésta, el sujeto de las relaciones jurídicas, salvo
aberraciones transitorias como la de la esclavitud, en que el ser humano era
considerado como cosa por seres humanos que aquél en ciertos aspectos; en
cambio, cosa se refiere al objeto del Derecho o de los derechos u obligaciones.
Reduciendo nuevamente su ámbito la idea de cosa, ésta, ya de modo exclusivo en
al esfera de lo jurídico, expresa lo material (una casa, una finca, el dinero) frente a
lo inmaterial o derechos (un crédito, una obligación, una facultad). I
ABANDONADA. Aquella a la cual ha renunciado expresa o tácitamente, en cuanto
a su propiedad, posesión o tenencia, quien era su propietario, poseedor o tenedor,
sin intención de transmitirla a nadie en concreto. I ACCESORIA. La unida a la
principal o dependiente de ella. I AJENA. La que pertenece a otro. I COMÚN.
Aquella cuyo uso, por no poder su propiedad pertenecer a una persona concreta,
corresponde a todos los hombres; como la luz, el aire, la lluvia, el mar y sus
riberas. I JUZGADA. Según Manresa se da este nombre "a toda cuestión que ha
sido resuelta en juicio contradictorio por senten-cia firme de los tribunales de
justicia". I NU-LLÍUS. La que carece de dueño, por no haberlo tenido nunca, o por
abandono o renuncia de su último propietario.
Costa
Físicamente, la orilla del mar. I En lo económico, lo que se da o paga por algo. I
Importe de la manutención del trabajador cuando se le abona como sobresalario.
Costas
Se da este nombre a los gastos legales que hacen las partes y deben satisfacer
en ocasión de un procedimiento judicial. Las costas no sólo comprenden los
llamados gastos de justicia, o sea los derechos debidos al Estado, fijados por las
leyes, sino además los honorarios de los letrados y los derechos que debe o pue­
de percibir el personal auxiliar, si así estuviera establecido.
Costumbre
Una de las fuentes del Derecho, que no es otra cosa que normas jurídicas, no
escritas, impuestas por el uso. En la definición de Ul-piano: el consentimiento
tácito del pueblo, inveterado por un largo uso.
Cotejar
Confrontar una cosa con otra; compararlas viéndolas.
Cotejo
Comparación de unas cosas con otras; y más propiamente, en Derecho, el
examen que se hace de dos escritos comparándolos entre sí, para determinar si
corresponden, o no, a una misma mano, o si ambos son iguales.
Cotización
Precio que en mercados públicos se fija para la venta o compra de mercancías.
Coto
Terreno o predio acotado, con señales de una u otra clase en sus lindes. I Mojón
puesto en un término o lindero; por lo común, de piedra sin labrar. Límite, linde. I
Población de alguna parroquia de señorío. I Se ha empleado antiguamente la voz
por mandato, orden o precepto.
Credencial
Carta que da un gobierno a su embajador o ministro, para que con su
presentación sea

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 122
admitido y reconocido como tal por el jefe del Estado a quien se envía. I También,
documento que sirve para acreditar el nombramiento de un empleado público y
tomar posesión del cargo designado.
Crédito
Del latín, creditum, de credere, creer, confiar. Asenso, admisión de lo dicho por
otro. I Abono, comprobación. I Reputación, fama, nombre, autoridad. I Derecho a
recibir de otro alguna cosa, por lo general dinero. I Opinión de que goza una
persona cuando se espera que satisfará puntualmente los compromisos
contraídos o las promesas formuladas. I Libramiento, vale o abonaré de una
cantidad, que se da en garantía para pagar más adelante, o bien para que la
pague en otro lugar un corresponsal. I HIPOTECARIO. El garantizado con
hipoteca. I INCOBRABLE. El que por insolvencia del deudor, o imposibilidad de
ejercer las acciones que lo amparaban, resulta jurídica o racionalmente de
imposible cobro. I MERCANTIL. El establecido mutuamente entre productores,
empresario e intermediarios, para facilitar las compras, las ventas y los cambios
del comercio. I PERSONAL. El fundado en el puntual cumplimiento de una
persona o en sus antecedentes de honradez, sin exigir concreta garantía real ni
fianza. I PRIVADO. Aquel en el cual el mutuario o prestamista es un particular. (V.
CRÉDITO PÚBLICO.) I PRIVILEGIADO. Aquel cuyo titular tiene preferencia para
ser pagado, frente a otro u otros, con los bienes del deudor común. I PÚBLICO.
Confianza que inspira la solvencia de una nación o la honestidad de un gobierno,
especialmente en relación con las operaciones o empréstitos que efectúa. I
Concepto que inspira un particular o una entidad privada u oficial en cuanto al
cumplimiento de sus compromisos, promesas, contratos u obligaciones. I
Préstamo concedido por un organismo público. (V. CRÉDITO PRIVADO ) I
QUIROGRAFARIO. Es aquel que consta solamente en documento privado y no
goza, por tanto, de ninguna preferencia para ser pagado con relación a otros
créditos. I REFACCIONARIO. El proveniente del dinero anticipado o del trabajo
puesto para fabricar, conservar o reparar un bien aje-no.
Crimen
Infracción gravísima. I Perversidad extrema. I Acción merecedora de la mayor
repulsa y pena. I Maldad grande. I Tremenda injusticia. I Pecado mortal. I
CAPITAL. El castigado con la pena de muerte. I PASIONAL. El que tiene por
motivo la vehemencia de ciertas pasiones; como el amor y los celos, y su
combinación con los impulsos sensuales. I SOCIAL. El originado por las luchas
sociales o del trabajo: venganza por despidos, rencor por fracasos en huelgas o
conflictos, intimidación general de empresarios, rivalidades de sindicatos, expedita
supresión, casi siempre mediante agentes obreros, por patronos o gobiernos
hostiles a las reivindicaciones de los trabajadores.
Criminalidad
Calidad o circunstancia por la cual es criminal una acción. I También, volumen
total de infracciones o proporción en que se registran los crímenes en general, y
las varias clases de crímenes en particular, en una sociedad o región determinada
y durante cierto espacio de tiempo.
Criminalista
Autor o jurista dedicado al estudio de las materias criminales, y el abogado que se

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 123
consagra a asuntos de esta naturaleza. (V. penalista. )
Crisis
Mutación considerable en el curso de una enfermedad, ya sea para mejorarse o
agravarse el enfermo. I Por extensión, momento decisivo de un negocio grave o
importante.
Cronología
Del griego erónos, tiempo, y logos, tratado. Ciencia que tiene por objeto la medida
y división exacta del tiempo en los diferentes países, determinando el orden y
fecha de los sucesos históricos.
Crucificar
Dar muerte en una cruz.
Cuaderno
Conjunto de pliegos doblados y cosidos en forma de libro. I Pequeño libro para
llevar datos de negocios o instituciones, y sobre todo para cuenta y razón de los
mismos. I Leve castigo que se imponía en otros tiempos a los
colegiales. I DE PRUEBA. Expediente que se forma en los juicios contradictorios,
y donde se reúnen las pruebas aportadas por cada una de las partes, separando
no obstante el de la actora y el de la demandada.
Cuadrante
La cuarta parte del as, o sea, del todo de una herencia (V. AS.)
Cuadrilla
Asociación de personas para un determinado fin. I Cada una de las cuatro parte
en que se dividía el Concejo de la Mesta: Cuenca, León, Segovia y Soria. I Grupo
armado que la Santa Hermandad destacaba para la persecución de los
malhechores.
Cualidad de la pena
Es la que, en relación con la cualidad del delito (y.), determina la índole de la
sanción imponible y que sustancialmente aparece dividida en cuatro categorías,
según que priven al delincuente del bien de la vida, de la integridad o libertad, del
honor o del patrimonio pecuniario; es decir, según que las penas sean capitales,
aflictivas, infamantes o pecuniarias.
Cualidad del delito
Según Carrara, la que hace que un hecho criminal constituya un delito más bien
que otros; es la que distingue un título criminoso de otro título criminoso. La
cualidad existe en ios entes por su íntima naturaleza y se manifiesta por la simple
comparación de uno de ellos con el otro, sin necesidad de confrontarlos con un
tercer término cualquiera. (V.
CUALIDAD DE LA PENA.)
Cuantía
Cantidad a que asciende el importe total de lo reclamado en la petición formulada
en la demanda de los juicios ordinarios, excepción hecha de las costas.
Cuarta
Cuarto o cuarta parte; cada una de las cuatro partes iguales en que se divide algo.
I Cuarta parte del valor de uno o más bienes. I Derecho de algunas personas a la
cuarta parte de ciertas cosas o derecho. I FALCIDIA. Institución hereditaria que
toma su nombre del Tribunal Falcidio. Del Derecho Romano pasó a las Partidas.
En virtud de ella, al heredero testamentario se le reconocía el derecho de deducir

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 124
para sí al menos la cuarta parte de la sucesión, si estaba gravada con exceso por
legados y mandas. I LEGÍTIMA. Se denominaba así, en el Derecho Romano, la
porción de bienes debida, por ministerio de la ley, a los descendientes del difunto;
y, a falta de éstos, a los ascendientes. (V. legítima ). I MARITAL. Se denomina así
el derecho que tenía la viuda pobre y sin dote, ni bienes con qué alimentarse, para
percibir la cuarta parte de los bienes dejados al morir por el esposo.
Cuasicontrato
Acto lícito y voluntario que produce, aun sin mediar convención expresa,
obligaciones, a veces recíprocas entre las partes; otras, sólo respecto a uno de los
interesados; y en ocasiones, en beneficio de un tercero. Las obligaciones surgen
de la ley, de los contratos, cuasicontratos, delitos y cuasidelitos, dentro de la
clasificación aceptada como norma por los códigos inspirados en el francés.
Cuasidelito
Acción con que se causa mal a otro por descuido imprudencia o impericia, sin
intención de dañar. También responsabilidad de uno por ciertos actos ajenos.
Cuasipupilar
Llámase así, y también ejemplar, la sustitución testamentaria que puede disponer
cualquier ascendiente nombrando sustituto al descendiente mayor de catorce años
e incapacitado, conforme a Derecho, por padecer enajenación mental.
Cuasiusufructo
Derecho análogo al usufructo, para las cosas consumibles y los créditos.
Cuatrerismo
Hurto de ganado en el campo argentino. (V.
ABIGEATO )
Cuatrero
De cuatro. Por alusión a los cuatro pies de las bestias, ladrón que hurta caballerías
o ganado. (V. ABIGEATO )
Cuenta
Acción o efecto de contar. I Cálculo, operación aritmética. I Pliego o papel donde
está anotada una suma o una resta de varias partidas. I Razón, explicación,
satisfacción de al­
go. I Atribución, facultad. I Cuidado, incumbencia, función, cargo, obligación,
deber, responsabilidad. I CORRIENTE. Se denomina así, en la práctica comercial,
cada una de las cuentas que los comerciantes abren en sus libros a otras
personas, pertenezcan al comercio, o ajenas a él, con las cuales sostienen re­
laciones mercantiles, y a cosas o conceptos determinados. I CORRIENTE
BANCARIA. Es la cuenta corriente que lleva una institución bancaria. I
CORRIENTE MERCANTIL Para el Cód. de Com. arg., la cuenta corriente mer­
cantil es "un contrato bilateral y conmutativo, por el cual una de las partes remite a
la otra, o recibe de ella en propiedad, cantidades de dinero u otros valores, sin
aplicación a empleo determinado, ni obligación de tener a la orden una cantidad o
un valor equivalente; pero a cargo de 'acreditar' al remitente por sus remesas,
liquidarlas en las épocas convenidas, compensarlas de una sola voz hasta la
concurrencia del 'débito y crédito' y pagar el saldo" (art. 771). I DE RESACA. El
portador de una letra de cambio protestada podrá reembolsarse de su importe y
de los gastos de protesto girando una nueva letra contra el librador o alguno de los
endosantes. I JURADA. Se denominan cuentas juradas, en España, las que

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 125
formulan los abogados, procuradores y otras personas que intervienen en los
asuntos judiciales, con el objeto de hacer efectivo, por el procedimiento de
apremio, el importe de sus honorarios y cuantos gastos han suplido; a cuyo efecto
el interesado debe, al iniciar el procedimiento, expresar que jura que dicha cuenta
le es debida, y no le ha sido satisfecha.
Cuerda floja (en)
Locución adverbial usada en actuaciones judiciales o administrativas. Se refiere a
las piezas de unos autos o expediente cuando se cosen con una cuerda que se
deja floja, para permitir el examen cómodo de cada una de ellas, con su
numeración. Conservan así, a la vez, relativa unión e independencia.
Cuerpo
En el lenguaje jurídico tiene esta palabra tres principales acepciones: a) La
colección auténtica de las leyes, o la del conjunto del Derecho en una de sus
ramas; b) La de aquello que es objeto o materia del delito, como por ejemplo el
cadáver del asesinado, las armas empleadas, la llave falsa, etc.; c) La del conjunto
de funcionarios o empleados de un determinado ramo de servicios. I
COLEGIADO. Se dice así, en la Argentina, de la corporación constituida bajo un
cierto régimen, como el ayuntamiento o municipio, las Cámaras, etc. I DEL
DELITO. Para ciertos autores no es sino la ejecución, la existencia, la realidad del
delito mismo; mientras otros denominan así la víctima o el instrumento material del
delito, la cosa en que o con que se ha cometido un acto criminal, o en la cual
existen señales de él; por ejemplo, el cadáver del asesinado, el arma con que se
le hirió, etc.
Cuestión
Pregunta hecha o propuesta para averiguar la verdad de algo controvertido. I
Materia dudosa. I Asunto discutible. I Oposición de razones o argumentos sobre
un tema. I Riña, pendencia. I DE GABINETE. La que puede influir en la
continuación de un ministerio. I Cualquiera de gran interés para una persona. I DE
PREVIO Y ESPECIAL PRONUNCIAMIENTO. V. ARTÍCULO DE PREVIO Y
ESPECIAL PRONUNCIAMIENTO. I DE PURO DERECHO. La que versa
únicamente sobre principios legales que se consideran aplicables a la cuestión
controvertida. I PREJUDICIAL. Del latín prae judicium, antes del juicio, se refiere al
punto previo a éste en alguna jurisdicción. De modo especial, la cuestión que ha
de ser resuelta por la jurisdicción penal para ser tenida en cuenta en la civil. I
CUESTIÓN PREVIA. La perteneciente a la jurisdicción administrativa, pero que ha
de influir en la penal. I También, la que en una asamblea o reunión deliberante se
plantea para resolverse inci-dentalmente, antes que la cuestión principal o en
debate, por deber preceder aquélla a ésta. I Procesalmente, toda cuestión que ha
de ser resuelta antes que la principal o que impide decidir sobre ésta. (V. cuestión
prejudicial. )
Cuestionable
Dudoso o problemático. I Lo que cabe objetar o controvertir.
Cuestor
Magistrado romano a quien se encargaron diversas atenciones, cuidados y
ejercicios, se­
gún la diversidad de tiempos, épocas y circunstancias.
"Cuique suum tribuere"

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 126
Loe. lat. Dar a cada uno lo suyo. Tercer principio de los que engendraban la
normalidad jurídica, según el Derecho romano. Eran los otros: honeste vivere (vivir
honradamente) y alienan non ledere (no dañar a otro). (V. jus­
TICIA.)
Culpa
En sentido amplio se entiende por culpa cualquier falta, voluntaria o no, de una
persona que produce un mal o daño; en cuyo caso culpa equivale a causa. I
COMÚN. Aquella cuya responsabilidad se divide igualmente entre las personas a
quienes se imputa y entre las que produce cierta solidaridad (v.). I GRAVE. V.
CULPA LATA I La Ta . El descuido o desprecio absoluto en la adopción de las
precauciones más elementales para evitar un mal o daño. I LEVE. La negligencia
en que no incurre un buen padre de familia; como la de no cerrar con llave los
muebles de su casa en que guarde objetos de valor o interés. I LEVÍSIMA. La
omisión de las medidas y precauciones de un padre de familia muy diligente.
Culpabilidad
Calidad de culpable, de responsable de un mal o de un daño. I Imputación de
delito o falta, a quien resulta agente de uno u otra, para exigir la correspondiente
responsabilidad, tanto civil como penal. (V. inculpar )
Culpable
Autor de mala acción. I Responsable de un delito o falta. I Por inexacta extensión,
acusado o sospechoso.
Culposo
Se refiere a la elección u omisión que está sancionada penalmente sin constituir
delito doloso.
Cultivar
Hacer en tierras y plantas las labores necesarias o convenientes para que den
frutos. I En el orden de los conocimientos, ocuparse de ellos con aplicación e
intensidad; como el cultivo del Derecho por los juristas.
"Cum principalis causa non consistit, nec ea quidem quae sequuntur locum
habent"
Regla de Derecho Romano la cual señala que cuando no subsiste lo principal, no
puede subsistir lo accesorio.
Cúmplase
Decreto puesto en el título de los funcionarios públicos, para que pudieran tomar
posesión de sus destinos. I Fórmula promulgado-ra que los presidentes de
algunas repúblicas americanas ponen al pie de las leyes. I Resolución judicial por
la que se da cumplimiento a la práctica de diligencias ordenadas por otro juez o
tribunal. I Orden que así da el juez inferior para ejecutar la sentencia firme por ha­
berla devuelto ya el tribunal superior, ante el cual se presentó el recurso
pertinente, haya prosperado o no.
Cumplimentar
Dar ejecución a los despachos, mandamientos u órdenes superiores.
Cumplimiento
Acción o efecto de cumplir. I Ejecución, realización, efectuación. I Hecho de
alcanzar determinada edad, contada especialmente por años completos. I Término
del servicio militar. I Vencimiento de un plazo. I Satisfacción de una obligación o
deber. I Oferta por pura urbanidad.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 127
Cumplir
Hacer lo debido o aquello a lo cual está obligado uno. I Alcanzar determinada
edad. I Vencer una obligación. I Terminar un plazo. I Concluir el servicio militar. I
Convenir. I E-jecutar, realizar, verificar, llevar a cabo.
Cuñado
Hermano de un cónyuge con respecto al otro.
Cuota
Parte determinada y fija que corresponde dar o percibir a cada uno de los
interesados en un negocio, suscripción, empréstito, etc. I Lo señalado de
antemano; como una obligación, contribución, derecho, etc., en forma periódica,
temporal o por una sola vez. I DE HIJO LEGÍTIMO. La porción hereditaria forzosa
señalada por la ley para los hijos extramatrimoniales. I LITIS. V. PACTO DE CUOTA LITIS. I VIDUAL. Se denomina asimismo
cuota usufructuaria del viudo o cuota legitimaria en usufructo. Es la parte que
corresponde al cónyuge viudo en la herencia del premuerto cuando concurre con
descendiente o ascendientes; porque, en otros supuestos, sus derechos
hereditarios son más amplios.
Cupo
Parte o cuota asignada a cada población en un impuesto o en un servicio; o a los
comerciantes o industriales en planes de exportación, importación o producción.
Curador
Quien cuida de algo. I AD BONA. El nombrado para cuidar exclusivamente de los
bienes de un incapacitado, pero sin potestad alguna de carácter personal sobre él.
(V. curador de bienes.) I AD LITEM. Persona designada por el juez para seguir los
pleitos y defender los derechos de un menor, de un ausente o del sometido a
interdicción civil o a otra incapacidad. En el Derecho esp., al desaparecer la figura
del curador, las funciones específicas de éste especial son confiadas a un
defensor judicial. I DE BIENES. Forzando sin duda el régimen gramatical, el Cód.
Civ. arg. le da también el nombre de "curador a los bienes". Es la persona
designada para hacerse cargo de bienes hasta tanto éstos sean entregados a
quienes pertenezcan. I DEL AUSENTE. Curador especial que designa el juez, a
requerimiento de cualquier interesado o del Ministerio público, cuando una
persona desaparece de su domicilio, sin dar noticia, pero dejando bienes cuya
administración queda abandonada.
Curaduría
Cargo y función del curador de un mayor. I Más ampliamente, autoridad creada
por la ley para la dirección de los bienes y personas de los que por cualquier
causa no puedan por sí manejar sus asuntos. (V. cúratela )
Curanderismo
Práctica del curandero; el intrusismo en la profesión médica.
Cúratela
Palabra italiana, adoptada por el codificador argentino. La cúratela es una
institución que. como la tutela, tiene por objeto suplir la capacidad de obrar de las
personas. La tutela se da para los menores; y la cúratela, para los mayores de
edad incapaces de administrar sus bienes. I DATIVA. La determinada por el juez a
petición del Ministerio de menores o de parientes del incapaz. I LEGÍTIMA. La que
se discierne por ministerio de la ley.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 128
"Curator"
Voz lat. Curador. Administrador de los bienes de un incapaz o imposibilitado de
cuidar de lo suyo.
Curia
Conjunto de abogados, procuradores, secretarios judiciales y empleados de la
administración de justicia. I Tribunal en que se tratan causas o negocios de índole
contenciosa. I En Roma, y según la constitución patricia que se atribuye a Rómulo,
cada uno de los treinta núcleos administrativos, religiosos, electorales y militares
en que fue distribuido el pueblo, según la aptitud de los varones para llevar las
armas.
Curial
Empleado subalterno de justicia. I El que se ocupa de mover en ellos los negocios
ajenos. I También, quien tiene oficio en los tribunales eclesiásticos, en la curia
romana pontificia. I En la antigua Roma, el miembro de una curia municipal. En los
tiempos finales
del Imperio, los curiales debían tener 25 ar-pendes de tierra en propiedad; y, de
morir sin heredero, sus bienes pasaban a la curia. I Como adjetivo, relativo a la
curia judicial o romana.
Curialesco
Propio de la curia; sobre todo en sentido despectivo, ya sea por insoportables
dilaciones, obstáculos originados en minucias, argumentaciones enrevesadas y
artificiosas, aplicaciones sutiles y abusivas de aranceles y otras muestras de la
picaresca judicial.
Curso forzoso
Expresión que, referida a la moneda (v.), indica que los particulares no pueden
exigir, de la institución oficial emisora de los billetes de banco, la conversión de
éstos en oro, lo que, según algunos autores, agrava principalmente las
consecuencias del curso legal (v.).
Curso legal
Se dice de la moneda que, por tener fuerza cancelatoria en las transacciones, es
de aceptación obligatoria por precepto de la ley.
Custodia
Acción o efecto de custodiar. I Persona o escolta encargada de guardar a un preso
o detenido. I Depósito. I Protección, amparo. I Vigilancia. I Diligencia. I Estado del
individuo que, por orden de la policía, se encuentra sometido a vigilancia.

CH
CH
Cuarta letra del alfabeto español, y tercera de sus consonantes. La castiza che (y
no "ce hace", a lo francés), peculiar del abecedario español y por su
pronunciación, sólo posee algún relieve jurídico como abreviatura de cheque en
algunas ocasiones; y, dentro de lo internacional, de Chile, y no simplemente C,
como en el notable descuido de la alianza de la Argentina, Brasil y Chile que se

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 129
conoce como el A.B.C.
Chambelán
Cargo pontificio o palatino de camarlengo o gentilhombre de cámara. Además de
cuidar del soberano, el chambelán se ocupaba de la etiqueta palaciega.
Chancillería
Cada uno de los tribunales superiores de justicia establecidos antiguamente en las
ciudades españolas de Granada y Valladolid. La primera de ellas estuvo primero
en Ciudad Real. En la actualidad son audiencias territoriales.
Chantaje
Vocablo francés, adoptado por la Academia Española, con el cual se designa una
de las formas de estafa especial. Consiste en exigir a una persona la entrega de
una cantidad, bajo amenaza de realizar, en caso de negativa o resistencia,
revelaciones escandalosas, verdade­
ras o falsas, sobre su honra, reputación o prestigio, o los de su familia. (V.
amenaza,
DIFAMACIÓN,
ESTAFA.)
Charlatán
Curandero que, sin principios científicos de ninguna clase ni previos estudios
académicos, presume de médico y ejerce sin título suficiente tal profesión.
Cheque
Del inglés ío check, comprobar. Según el art. lo de la ley argentina n° 16.478 Cód.
de Com. arg., "El cheque es una orden de pago pura y simple librada contra un
Banco en el cual el librador tiene fondos depositados a su orden en cuenta
corriente bancaria o autorización para girar en descubierto". El art. 534 del Cód. de
Com. esp. define el cheque en la siguiente forma: "El mandato de pago conocido
en el comercio con el nombre de cheque, es un documento que permite al librador
retirar en su provecho, o en el de un tercero, todos o partes de los fondos que
tiene disponibles en poder del librado". I A LA ORDEN. El girado a nombre de una
persona física o jurídica, haciendo constar su nombre y apellido (si es física), o la
razón social o nombre de la entidad (en el otro supuesto), en el mismo cheque. \
AL PORTADOR. Constituye por su facilidad de cobro y transmisión una especie
de billete de banco emitido por un particular; ya que, contra la simple
presentación por cualquiera, el banco abona la cantidad indicada en el mismo
documento. I CERTIFICADO. El librado en la forma usual para estas órdenes de
pago y que lleva al dorso el testimonio de un empleado del banco contra el cual se
gira, donde se expresa que el cheque "es bueno". Esto significa que el importe de
dicho cheque ha sido retirado de la cuenta del librador para responder del pago
del mismo, con lo cual queda liberado de toda responsabilidad hacia el portador. I
CRUZADO. Son los que llevan líneas paralelas, trazadas transver-salmente a su
texto, con las indicaciones escritas que autoriza este título. Es cruzado 'en general'
un cheque, cuando lleva líneas paralelas transversales, con las palabras: no nego­
ciable. El banquero contra el cual haya sido
girado un cheque cruzado en general, solamente podrá pagarlo a otro banquero.
"Chicaría"
Galicismo por trampa legal, sofistería, triquiñuelas, sutilezas, embrollo y demás
ardides en pleitos y negociaciones.
"Chicanero"

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 130
Galicismo por litigante desleal, dilatorio, enredador o dado a efugios y ardides. Se
aplica asimismo a quien procede igual en negocios de otra índole.
Chuzón
Astuto; difícil de engañar.
Chuzonería
Malicia, picardía. I Fraude, engaño.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 131

D
Quinta letra del abecedario castellano y cuarta de sus consonantes. I En el
calendario romano era la cuarta letra de las nundiales, y designaba el cuarto día
del novenario. I En el calendario eclesiástico es la cuarta letra dominical y sirve par
designar el miércoles. I D es abreviatura de domingo, de don, como tratamiento,
de decreto, de debe, en el comercio, de Dios y de doctor.
Dación
Acto o acción de dar, sólo en términos jurídicos. I Entrega real y efectiva de algo. I
EN PAGO. Con mayor rigorismo clásico se denomina también datio in solutum; o
sea, acción de dar algo para pagar una deuda. En general significa la entrega de
una cosa en pago de otra que era debida o de una prestación pendiente.
Dador
Quien da. I Portador de una carta: el intermediario entre el remitente y el
destinatario cuando la lleva y entrega personalmente, o al menos esto último. I
Librador o firmante de la letra de cambio.
"Damnum non facet qui juresuo utitur"
Af. lat. que afirma no causa daño aquel que ejercita su derecho, sean cualesquiera
las consecuencias que resulten.
Dañino
Que causa daño, mal o perjuicio. I En especial, se dice del animal que provoca
estragos en otras especies, en los cultivos o en los edificios. I Se dice del sujeto
socialmente negativo y que destruye o corroe bienes o valores, según Luis AlcaláZamora.
Agrega el citado autor que, en lo zoológico, lo dañino lleva a estimular el
exterminio de esas alimañas, y aun a recompensas por presentar sus despojos.
En lo demás, lo penal y la prevención social tienen la palabra.
Daño
En sentido amplio, toda suerte de mal material o moral. I Más particularmente, el
detrimento, perjuicio o menoscabo que por acción de otro se recibe en la persona
o en los bienes. El daño puede provenir de dolo, de culpa o de caso fortuito, según
el grado de malicia, negligencia o casualidad entre el autor y el efecto. En
principio, el daño doloso obliga al resarcimiento y acarrea una sanción penal; el
culposo suele llevar consigo tan sólo indemnización; y el fortuito exime en la gene­
ralidad de los casos, dentro de la complejidad de esta materia. I EMERGENTE.
Detrimento, menoscabo o destrucción material de los bienes, con independencia
de los efectos patrimoniales o de otra índole que el mal origine. I FORTUITO. El
mal causado a otro, en su persona o bienes, por mero accidente, sin cul-pa ni
intención de producirlo. Por de pronto exime de toda responsabilidad penal. En
cuanto al resarcimiento civil, ha de estimarse que sólo corresponde cuando está
previsto legalmente. I IRREPARABLE. Perjuicio inferido a una de las partes

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 132
litigantes por una resolución interlocutoria, y que no cabe enmendar en el curso
del proceso, o sólo resulta modificable en parte por la sentencia o los recursos
admitidos contra ella. I En materia penal, por daño irreparable se entiende el mal
que no es susceptible de ser enmendado ni atenuado; así, el homicidio
consumado o la desfloración, si bien en ésta cabe a veces la reparación simbólica
por matrimonio del ofensor con la ofendida. I MORAL. La lesión que sufre una
persona en su honor, reputación, afectos o sentimientos por acción culpable o
dolosa de otros.
Daños e intereses
Tecnicismo peculiar del Cód. Civ. arg., que lo define así en su art. 519: "Se llaman
daños e intereses el valor de la pérdida que haya sufrido, y el de la utilidad que
haya dejado de percibir el acreedor de la obligación, por la inejecución de ésta a
debido tiempo".
Daños y perjuicios
Constituye este concepto uno de los principales en la función tutelar y reparadora
del Derecho. Ambas voces se relacionan por completarse; puesto que todo daño
provoca un perjuicio, y todo perjuicio proviene de un daño. En sentido jurídico, se
considera daño el mal que se causa a una persona o cosa, como una herida o la
rotura de un objeto ajeno; y por perjuicio, la pérdida de utilidad o de ganancia,
cierta y positiva, que ha dejado de obtenerse; pues el herido, por ejemplo, ha per­
dido sueldos u honorarios, o la máquina rota ha dejado de producir tal artículo.
Dar
Donar, regalar. I Entregar. I Transmitir. I Conferir un cargo o dignidad. I Proveer un
empleo o puesto. I Ordenar, aplicar, disponer. I Permitir, conceder, otorgar. I
Suponer, admitir. I Declarar, tener. I Incurrir. I Suceder, ocurrir.
Dar fe
Declarar, testificar, al servicio de la justicia, la verdad de lo presenciado. I Afirmar
la auten­
ticidad de un hecho. I Legalizar un documento o las firmas del mismo.
Data
Indicación de lugar y tiempo en que acontece algún hecho, en que se escribe una
carta o en el cual se otorga otro documento. Se coloca al principio o al final del
escrito.
"De auditu"
Loe. lat. De oídas. Se refiere al testigo que relata, no lo que ha presenciado, sino
lo que ha oído a otros. (V. de visu.)
"De credulítate"
Loe. lat. De credulidad; por ejemplo, juramento de credulitate.
De cujus
Abreviatura de la expresión latina de cujus successione agitur, aquel de cuya
sucesión se trata. Equivale a causante, al difunto de cuya herencia se trate.
De derecho
Legítimamente. I Con arreglo a la ley o en virtud de ella. (V. de hecho.)
"De facto"
Loe. lat. De hecho. La Academia escribe defacto (v.).
De hecho
Efectiva o realmente. I Con existencia real y objetiva. I Relativo a las

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 133
circunstancias y pruebas materiales. I Arbitrariamente, por la fuerza.
"De jure"
Loe. lat. V. deDERECHO.
"De lege ferenda"
Loe. lat. Con motivo de proponer una ley. La locución se usa por la doctrina para
expresar la reforma o mejora aconsejable en una institución a través de la obra
legislativa o parlamentaria. (V. "DE LEGE LATA".)
"De lege lata"
Loe. lat. Según la ley propuesta. Expresa la realidad legislativa, a la que hay que
atenerse, no obstante objeciones técnicas o deficiencias en la aplicación, o bien
por haber quedado anticuada. Se contrapone a de lege ferenda (v.).
De mancomún et insolidum
Loe. lat. y esp. En mancomún y en forma solidaria. Es expresión usual en
obligaciones, sobre todo en las letras de cambio, para indicar que los obligados
responden del modo indicado. (V. MANCOMUNIDAD. SOLIDARIDAD.)
"De meritis"
Loe. lat. De merecimiento.
Hablar de meritis: alegar o considerar el valor de las pruebas presentadas o la
vigencia del Derecho aducido en un juicio.
De oficio
Calificación que se da a las diligencias que los jueces o tribunales efectúan por
decisión propia, sin previo requerimiento de parte o sin necesidad de petición de
ésta. Predominan en el proceso penal, en contraposición al civil, regido más bien
por el principio opuesto, denominado a instancia de parte.
De oídas
Lo conocido por referencia o testimonio de otro, y no por haberlo visto o
presenciado. Se aplica a una especie de testimonio, particularmente insegura.
De público y notorio
Fórmula final que suele insertarse en los interrogatorios judiciales, para indicar que
el testigo sabe de los hechos sobre los cuales ha declarado por ser conocidos por
la mayoría de las personas del lugar o del círculo social correspondiente.
De verbo ad verbum
Loe. lat. y esp. Palabra por palabra, al pie de la letra, literalmente.
De vista
Por conocimiento sólo exterior; sin trato. I Ocularmente. (V. testigo de vista.)
De visu
Loe. lat. y esp. De vista. Testigo de visu es aquel que ha visto o presenciado
directamente los hechos sobre los cuales depone. (V. "DE
AUDITU". )
"De vita et moribus"
Loe. lat. Sobre vida y costumbres. Información general acerca de la conducta
presente y pasada de un individuo. La Iglesia la practica con escrupulosidad y
secreto para proceder a la designación de obispos.
"Debenture"
Suele emplearse más en plural: debentures. Se trata de una voz inglesa que ha

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 134
logrado gran aceptación en América, por influjo de ingleses y yanquis. La
traducción más adecuada es la de "obligación", como opuesta a "acción", en
cuanto a valores o títulos de créditos, con garantía o sin ella, nominales o al
portador, que pueden emitir las sociedades anónimas o en comandita por
acciones y las administraciones autónomas del Estado, siempre que para ello
estén autorizadas por estatuto o ley, y con la finalidad de responder de los
préstamos recibidos.
Debenture significa también, en inglés, certificado, vale, abonaré expedido por la
aduana para el reintegro de los derechos pagados y orden de pago del gobierno.
Deber
Como verbo, estar obligado. I Adeudar. I Estar pendiente el pago de una deuda, la
prestación de un servicio, la ejecución de una obra, el cumplimiento de una
obligación en general. 1 JURÍDICO. Necesidad moral de una acción u omisión,
impuesta por ley, pacto o decisión unilateral irrevocable, para servicio o beneficio
ajeno y cumplimiento de los fines exigidos por el orden social humano. El fun­
damento inmediato del deber jurídico se señala en el orden procedente de las
relaciones naturales de la sociedad; y el remoto, como surgido de la sociabilidad.
Se apoya asimismo en la ley positiva o en la natural, o en ambas a la vez.
Debido proceso legal
Cumplimiento con los requisitos constitucionales en materia de procedimiento, por
ejemplo en cuanto a posibilidad de defensa y producción de pruebas.
Debilidad mental
Deficiencia o defecto intelectual. Comprende diversos grados psicológicos: el
idiota, que carece de toda capacidad; el morón, sujeto a ligera anormalidad, y el
débil mental propiamente dicho, en el que la energía de la voluntad no condice con
el claro conocimiento.
Débito
Deuda. I CONYUGAL o DÉBITO. Con pudor, pero con inexactitud, lo define así la
Acade-mia: "Recíproca obligación de los cónyuges para la propagación de la
especie".
Decálogo
Los diez mandamientos de I?, re'igióii mosaica y cristiana, vínculo unitario entre el
Antiguo y el Nuevo Testamento, grabados en las Tablas de la Ley. I Por extensión,
conjunto de diez preceptos fundamentales en distintas actividades de la vida,
políticas, profesionales y hasta deportivas.
Decano
El miembro más antiguo de una comunidad, cuerpo, gremio, colegio o junta. I El
que recibe tal título y es nombrado para presidir una universidad, consejo, junta o
tribunal, aun no siendo el más antiguo ni el de mayor edad.
Decapitación
Acción o efecto de decapitar, de cortar la cabeza.
Decidir
Resolver. I Formar juicio definitivo. I Solucionar la dificultad. I Determinar la
voluntad ajena; estimularla para que resuelva o elija.
Decisorio
Denominación del juramento que obliga a pasar por lo que se diga cuando una
parte lo defiere a la otra. Se dice decisorio por cuanto decide el pleito al hacer

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 135
prueba plena. (V. JU RAMENTO
DECISORIO)
Declaración
Acción o efecto de declarar. I Manifestación, comunicación, explicación de lo
ignorado, oculto o dudoso. I Publicación, manifestación del propósito, ánimo o
ideas. I Deposición jurada de los testigos y peritos en causas criminales o en
pleitos civiles; y la hecha por el reo, sin prestar juramento, en los procesos
penales. I Establecimiento de la verdad por escrito o de palabra. I Proposición de
contrato. I Prueba o resguardo. I Exposición de ideario o de conducta, o aclaración
sobre cualquier asunto de interés público, efectuada por un dirigente, partido o
movimiento
político. (V. CONFESIÓN. MANIFIESTO. OFERTA. RECONOCIMIENTO.
TESTIMONIO.) I DE AUSENCIA. Manifestación formulada por juez competente
por la cual, previo juicio civil, establece, ante la carencia de noticias de una
persona, lo que corresponda para velar por
sus intereses y por los de los suyos. I DE DERECHOS DE VIRGINIA. Más antigua
que Is Declaración ¿c ios derechos del Hombre y del Ciudadano —aprobada por
la Convención Nacional de Francia el 2 de octubre de 1789— , la Declaración de
Derechos de Virginia fue formulada por los representantes de este pueblo,
"reunidos en libre y completa convención", sobre "los derechos que pertenecen a
ellos y a su posteridad, como base y fundamento de gobierno". La asamblea se
celebró en los meses de mayo y junio de 1776, en la ciudad de Williamsburg
(Estado de Virginia). I DE GUERRA. Notificación directa o manifestación pública
que un Estado hace a otro, y a los neutrales, de que ha roto las relaciones
amistosas con uno o más y de que inicia las hostilidades contra él o ellos. I DE
DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO. Votada por la Convención
francesa, en la sesión del 2 de octubre de 1789, resume, en sus principios,
orientaciones que conmovieron los cimientos sobre los cuales descansaba la
organización social y política hasta entonces existente. La expansión que tuvo
esta Declaración ha sido grande, aun cuando sus principios se invocan tanto como
se incumplen. I DE REBELDÍA. Decisión judicial adoptada contra una persona
que, citada en forma legal para comparecer ante autoridad o juez competente, no
se presenta, por lo cual continúa sin ella el trámite del procedimiento. I DE
VOLUNTAD. Manifestación o exterioriza-ción humana destinada a producir efectos
jurídicos. I EXPRESA. Manifestación inequívoca de la voluntad mediante el
lenguaje hablado, escrito o mímico. I INDAGATORIA. El interrogatorio dirigido, en
causas criminales, al presunto reo, para indagar o averiguar el delito y el
delincuente. I JURADA. Manifestación hecha bajo juramento, y generalmente por
escrito, acerca de diversos puntos que han de surtir efectos ante las autoridades
administrativas o judiciales. Hay declaraciones juradas de bienes, de existencias,
de gastos. etc. I RECEPTICIA. La de voluntad que es emitida teniendo en cuenta
otra persona, a la cual alcanza. I TÁCITA. Manifestación de la voluntad hecha
patente por actos exteriores, sin recurrir al lenguaje. I UNIVERSAL DE LOS
DERECHOS DEL HOMBRE. Fue aprobada por las Naciones Unidas(v.) en su se­
sión plenaria del 10 de diciembre de 1948, y su texto, pese a los términos en que
se encuentra redactado, no ha tenido la repercusión que de dicha Declaración
debía esperarse.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 136
Declaratoria de herederos
Reconocimiento judicial de la persona o personas que, en virtud de la ley o de
testamento, están llamadas a suceder en sus bienes a otra que ha fallecido.
Afirma E. B. Carlos que, en sentido lato, se entiende por declaratoria de herederos
el auto o la resolución judicial en que se reconoce como tales a las personas que
se mencionan en ese documento, y que, en sentido más restringido, forma parte
de la materia de las sucesiones, puesto que constituye una etapa que debe
preceder al juicio de sucesión.
Declinatoria o declinatoria de jurisdicción
Petición para declinar el fuero o para impugnar la competencia del juez que
conoce de un asunto. Este incidente es uno de los modos admitidos por la ley para
plantear las cuestiones de competencia. Lo promueve quien, citado en juicio,
alega la excepción de incompetencia de jurisdicción, por considerar que el juez o
tribunal carece de atribuciones para intervenir en el asunto, y pidiéndole que se
separe del conocimiento del negocio.
Decomisar
Declarar algo en comiso
Decretales
Recopilación de las epístolas o decisiones pontificias. En especial, el libro que
contiene la totalidad de las dictadas por Gregorio IX.
Decretar
Resolver, deliberar, ordenar, decidir quien tiene potestad y atribuciones para ello. I
Anotar en las márgenes de un escrito, sobre todo administrativo, el trámite o
respuesta correspondiente a un escrito. I Redactar y promulgar decretos al Poder
Ejecutivo. I Determinar un juez o tribunal sobre las peticiones de las partes,
aceptándolas, denegándolas o disponiendo el trámite adecuado.
Decreto
Resolución, mandato, decisión de una autoridad sobre asunto, negocio o materia
de su
competencia. I Constitución pontificia consultada con los cardenales. I Acción o
efecto de decretar o anotar marginalmente el despacho correspondiente a un
escrito. I Antiguamente, se dijo por parecer o dictamen. I DE GRACIANO.
Importante libro de Derecho Canónico recopilado por Graciano. Esta compilación
integra la primera parte del Corpus Juris Canonici (v.). I DE NUEVA PLANTA.
Nombre de diversos Decretos suscritos por Felipe V para devolver en parte la
legislación civil, penal, mercantil, procesal y administrativa a las regiones
españolas que habían favorecido, durante la guerra de Sucesión, al rival del
Borbón: al archiduque Carlos de Austria.
Decreto ley
Disposición de carácter legislativo que, sin ser sometida al órgano adecuado, se
promulga por el Poder Ejecutivo, en virtud de alguna excepción circunstancial o
permanente, previamente determinada.
Decreto reglamentario
El que, con la firma de un ministro o secretario de Estado, redactado por él o por
sus co­
laboradores, a combinadamente, y la sanción
del jefe del Estado, regula con detalle el régimen que sobre una institución ha

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 137
establecido, en lineamientos fundamentales, una ley, y sin desconocer
substancialmente ninguna de sus normas (Luis Alcalá-Zamora).
Defecto
Carencia, falta de una o más cualidades propias de un ser o cosa. I Imperfección
física, como la mudez o la cojera; intelectual, como la imbecilidad o la idiotez;
moral, como la perversidad delictiva o las inclinaciones licenciosas. I LEGAL.
Carencia de alguno de los requisitos exigidos imperativamente por la ley para
validez de ciertos actos.
Defensa
Acción o efecto de defender o defenderse. I Amparo, protección. I Arma defensiva.
I Abogado defensor. I Hecho o derecho alegado en juicio civil o criminal, para
oponerse a la parte contraria o a la acusación. I LEGÍTIMA. V. LEGÍTIMA defensa
I POR POBRE. Beneficio legal concedido a quienes carecen de recursos
suficientes para abonar las costas procesales; con cargo de que, si mejoran de
for-tuna, han de reintegrar aquéllas. I SOCIAL. Tendencia surgida a fines del siglo
xix. con amplio impulso renovador, en cuanto al fundamento y fin de la facultad
punitiva del Estado.
Defensor
En general quien defiende, ampara o protege. I El que acude en legítima defensa
de un pariente o de un extraño. I Abogado que patrocina y defiende en juicio a
cualquiera de las partes.
"Defensor civitatis"
Loe. lat. Defensor de la ciudad.
Deferir
Adherirse al dictamen o parecer de otro, o aceptarlo por respeto, cortesía u otro
impulso benévolo. I Comunicar, transmitir parte del poder o de la jurisdicción.
Déficit
Del latín deficere, faltar. Este vocablo, que no admite plural, designa, tanto en el
orden financiero como en el comercial, el descubierto resultante de comparar el
haber o caudal de una empresa con el fondo o capital puesto en la misma.
Definición
Descripción, explicación, noción, significado de una cosa o idea. I Proposición
clara, exacta y concisa que expone los caracteres genéricos y diferenciales de
algo y da a conocer su naturaleza. I Declaración o explicación de cada una de las
voces, locuciones y frases de un diccionario general o especializado. I Resolución,
decisión o determinación de una duda, contienda o pleito, por autoridad legítima.
Definir
Establecer con exactitud, claridad y concisión el significado de alguna materia
jurídica o de cualquier otra cosa en las diversas disciplinas. I Resolver, decidir,
determinar, fallar.
Definitiva
Se aplica a las sentencias que ponen fin al pleito resolviendo sobre lo principal, a
diferencia de las resoluciones que deciden incidentes y que se denominan autos
interlocuto-rios.
Definitivo
Decisivo, resolutorio, concluyente.
Defraudación

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 138
En sentido amplio, esta voz comprende cuantos perjuicios económicos se infieren
abusando de la mala fe. I Delito que comete quien se sustrae dolosamente al pago
de los impuestos públicos. I Apropiación indebida de cosas muebles, recibidas con
la obligación de restituirlas. I Cualquier fraude o engaño en las relaciones con otro.
Defunción
Muerte de una persona, ya se produzca de modo natural o por medios violentos.
Degradación
Acción o efecto de degradar. I Privación, en concepto de pena, de las dignidades,
empleos, honores, prerrogativas y privilegios. Suele efectuarse con ceremonia
más o menos simbólica y teatral. I Humillación, envilecimiento, bajeza. I
Socialmente, degradación señala la corrupción de las costumbres cuando revela
claros síntomas de degeneración y decaimiento de un pueblo o de una clase de la
sociedad.
Dejación
Omisión, dejadez, descuido. (V. negligencia) I Cesión, renuncia, abandono,
desistimiento, dimisión de bienes, derechos o acciones.
Delación
Manifestación, por lo general clandestina o anónima, que se hace de un delito, o
de los actos preparatorios para cometerlo, y de la intervención en aquél o en éstos
de las personas que constituyen sus autores, cómplices o encubridores.
Delatar
Descubrir o revelar voluntariamente a la autoridad quién es autor de un delito, a fin
de que le sea aplicada la pena correspondiente. Sobre el verdadero impulso de
servir a la justicia evitando la impunidad, al delatar prevalece un sentimiento de
rencor privado contra el autor o delatado.
Delegación
Acción o efecto de delegar. I Acto de dar jurisdicción. I Otorgamiento de
representación. I Concesión de mandato. I Cesión de atribuciones. I Designación
de sustituto. I Cargo y oficina de un delegado. I Conjunto de delegados. I
Representación de un núcleo social.
Delegación perfecta e imperfecta
Para Josserand, la delegación es el acto "por el cual una persona prescribe a otra
que se comprometa respecto a una tercera; quien da la orden es el delegante,
quien la recibe es el delegado, quien se beneficia de ella es el delegatario". La
delegación se perfecciona con el asentimiento del delegatario; es decir que se
requiere el concurso de las tres voluntades. Por lo general supone la existencia
anterior de una obligación entre las partes; comúnmente será el delegante
acreedor del delegado y deudor del delegatario. La delegación puede obrar como
novación (v.), lo que extingue la obligación existente entre el delegante y
delegatario, que se reemplaza por la nueva relación que surge entre éste último y
el delegado; en estos casos se denomina perfecta. Si la delegación no libera al
delegante, quedando en pie su deuda para con el delegatario, se denomina
imperfecta (Golden-berg).
Deliberación
Acción o efecto de deliberar. I Examen detenido de las ventajas e inconvenientes
de un asunto o decisión. I Consulta entre varios, a fin de adoptar una resolución o
seguir un parecer. I Consideración previa efectuada por una asamblea, junta,

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 139
reunión, tribunal o cuerpo colegiado, antes de tomar una determinación en asunto
de su incumbencia y sometido a su dictamen, informe o fallo.
Delictivo
Perteneciente al delito o relativo a él. I Condición de un hecho que, como punible,
está previsto y sancionado en la ley penal positiva.
Delincuencia
Calidad o condición de delincuente. I Comisión o ejecución de un delito. I En los
Estados Unidos, delitos de los menores. I Criminalidad o conjunto de delitos
clasificados, con fines sociológicos y estadísticos, según el lugar, tiempo o
especialidad que se señale, o la totalidad de las infracciones penadas.
Delincuente
La persona que delinque; el sujeto activo de un delito o falta, como autor, cómplice
o en­
cubridor. A estas dos últimas categorías no suele imponérsele penalidad en las
faltas. I El individuo condenado por un delito o una falta penados. I Delincuente es
el que, con intención dolosa, hace lo que la ley ordinaria prohibe u omite lo en ella
mandado, siempre que tales acción u omisión se encuentren penadas en la ley.
Delincuente habitual
Representa un concepto opuesto al de delincuente ocasional. De acuerdo con la
teoría de Ferri, se ha de señalar como una categoría especial de éstos a los
dementes, diferenciándolos de otros delincuentes habituales, como los individuos
física y moralmente desgraciados desde su nacimiento, que viven en el delito por
una necesidad congénita, así como aquellos otros que delinquen reiteradamente
por una especie de complicidad del ambiente social en que han nacido y crecido, y
que además adolecen de una desgraciada constitución orgánica y psíquica. De
esa división surgen para el autor precitado los delincuentes locos-natos y los
delincuentes incorregibles por costumbre.
Afirma Ferri que los delincuentes habituales, por costumbre adquirida, suelen ini­
ciarse en la delincuencia cuando son jóvenes, y se ven arrastrados luego a la
costumbre crónica del delito por el medio social, las compañías y el ambiente.
Delinquir
Cometer un delito. Infringir voluntaria y dolosamente una norma jurídica, cuando la
acción u omisión se encuentren sancionadas en la ley penal. Hay que guardarse
de la definición habitual que equipara delinquir a violar la ley; porque el
delincuente, por el contrario, se adapta al presupuesto condicional establecido en
la ley penal.
Delito
Etimológicamente, la palabra delito proviene del latín delictum, expresión también
de un hecho antijurídico y doloso castigado con una pena. En general, culpa,
crimen, quebrantamiento de una ley imperativa. I AGOTADO. El que además de
consumado ha conseguido todos los objetivos que el autor se proponía y cuantos
efectos nocivos podía producir el acto delictivo. I CASUAL. Considerado subjetiva­
mente, el que surge de modo repentino por un estímulo pasional, por una
oportunidad tentadora para ánimos débiles. I CIVIL. Según la doctrina legal arg.,
por delito civil se entiende "el acto ilícito ejecutado a sabiendas y con intención de
dañar la persona o los derechos de otro". I COLECTIVO. El llevado a efecto por
dos o más personas contra un tercero, o contra varios, pero siempre con des­

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 140
proporción considerable de fuerzas a favor de los agresores. I COMÚN. El
sancionado por la legislación criminal ordinaria; es decir, por el Código Penal. En
este sentido, los delitos comunes se contraponen a los especiales, los castigados
en otras leyes. I CONSUMADO. La acción u omisión voluntaria penada por la ley
cuando la ejecución o abstención ha tenido la realidad que el autor se proponía. I
CONTINUADO. Se caracteriza por la unidad de resolución o de propósito de un
mismo sujeto que ha cometido una serie de acciones constitutivas de ejecuciones
parciales de un solo delito. Por ejemplo, el que roba una suma de dinero guardada
en un lugar llevándose unas cuantas monedas o billetes cada día; quien introduce
una partida de contrabando repartiéndola en varias expediciones; el que provoca
un envenenamiento aplicando dosis sucesivas de algún producto. I CUALIFICA­
DO. El agravado por circunstancias genéricas (las establecidas en la parte general
de un código) o por las específicas de algún delito en particular (el carácter
"doméstico" del hurto).
(V. CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES.) I CULPOSO. La acción, y según algunos
también la omisión, en que concurre culpa (imprudencia o negligencia) y que está
penada por la ley. El autor, aun obrando sin malicia o dolo, produce un resultado
ilícito que lesiona la persona, los bienes o derechos de otro. I DE ACCIÓN
PRIVADA. El perseguible sólo a instancia de parte interesada; o sea, de la víctima,
representantes legales, ciertos parientes o causaha-bientes, según los casos. I DE
ACCIÓN PÚBLICA. Aquel que, por interesar al orden público, ha de ser
perseguido de oficio. I DE LESA PATRIA. Todo el que compromete la seguridad
exterior del Estado, y principalmente la traición. Además, ciertas formas de
rebelión que causan estragos inmensos en la economía o moral de un pueblo. I
DE OMISIÓN. Recibe asimismo el nombre de delito
de abstención o inacción. Consiste en la lesión de un derecho ajeno relativo a la
persona, bienes o facultades jurídicas de otro, o en el incumplimiento de un deber
propio, por no realizar los actos o movimientos corporales que evitarían esa
infracción penada por la ley. I
DE SANGRE. Propiamente, el que causa
derramamiento de ésta por herida o heridas que producen lesión, mutilación o
muerte. I ESPECIAL. El castigado en leyes distintas al código penal. I
FLAGRANTE. Aquel en que el delincuente es sorprendido mientras lo está
cometiendo; cuando es perseguido y detenido sin solución de continuidad con
respecto a la ejecución, tentativa o frustración; y cuando es aprehendido en
circunstancias tales, o con objetos, que constituyen indicios vehementes de la
comisión del delito y de la participación del sospechoso; por ejemplo, quien posee
los efectos robados y no da descargo de su posesión o quien aparece con
lesiones o manchas de sangre junto a alguien matado o si se sabe que estuvo en
contacto con él hasta la última hora de la víctima. I FRUSTRADO. "Hay delito
frustrado cuando el culpable practica los actos de ejecución que deberían producir
como resultado el delito y, sin embargo, no lo producen por causas independientes
de la voluntad del agente" (art. 3o del Cód. Pen. esp.). I FO r Ma L El que
se produce aun cuando la acción u omisión no logre el resultado o propósito
querido por los autores. I IMPOSIBLE. Aquel en que existe imposibilidad del logro
o del fin criminal perseguido, por razón de las circunstancias del hecho, de los
medios empleados o de accidentes producidos. I "IN FRAGANTI". V. delito
flagrante.
I INSTANTÁNEO. Cuando la violación jurídica que el acto delictivo

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 141
produce se extingue en el instante de consumarse; como en el homicidio o el
hurto. I MATERIAL. El que requiere la producción del resultado; como dar la
muerte en el homicidio (V. delito formal. ) I NOTORIO. El cometido en cir­
cunstancias tales que consta de manera pública e innegable; como el ejecutado
ante un juez o tribunal o a la vista del pueblo. I PERMANENTE. El que, una vez
consumado, prolonga la violación jurídica, que la voluntad del autor puede en
cualquier momento hacer que cese; así, en la detención ilegal, en el rapto.
(V. DELITO
INSTANTÁNEO.) I POLÍTICO. El que tiende a quebrantar, por
hechos ilícitos, el orden jurídico y social establecido, atentando contra la seguridad
del Estado; así como contra los poderes y autoridades del Estado; contra los
poderes y autoridades del mismo o contra la Constitución o principios del régimen
imperante. I PRETERINTENCIONAL. El que resulta más grave que el propósito
del autor. I PRIVADO. El perseguible a instancia de parte agraviada. I PÚBLICO.
El de acusación pública, el perseguible de oficio. Se contrapone al de instancia
privada. (V. DELITO privado. ) I PUTATIVO. El considerado delito por el agente,
pero que no se halla penado como tal. I SOCIAL. El ejecutado contra la libertad en
las relaciones laborales y en las manifestaciones violentas de la lucha de clases.
Demagogia
El desbordamiento o la degeneración de la democracia. I Halago, más o menos
artificioso, de las clases humildes de la sociedad. Con distintas fórmulas la
practican lo mismo regímenes fascistas que comunistas, y otros intermedios de
calificación inconstante.
Demagogo
Jefe demagógico, caudillo del pueblo humilde, cuyas pasiones solivianta. I Orador
de vehemencia revolucionaria. I Partidario de la
demagogia.
Demanda
Petición, solicitud, súplica, ruego. I Limosna pedida para una iglesia u otra
finalidad piadosa; y persona que hace tal colecta. I Pregunta. I Busca. I Intento,
empresa. I Pedido, encargo de productos industriales o mercaderías. I Petición
formulada en un juicio por una de las partes.
Procesalmente, en su acepción principal para el Derecho, es el escrito por el cual
el actor o demandante ejercita en juicio civil una o varias acciones o entabla
recurso en la jurisdicción contencioso administrativa. I DE POBREZA. La que tiene
por finalidad obtener la declaración o declaratoria de pobreza, beneficio que
permite, a quien lo logra, litigar sin abono de costas.
Demandado
Aquel contra el cual se pide algo en juicio civil o contencioso administrativo; la
persona contra la cual se interpone la demanda. Se le
denomina asimismo parte demandada o reo, aunque esta última calificación se va
tornando privativa del proceso penal.
Demandante
Quien demanda, pide, insta o solicita. I El que entable una acción judicial; el que
pide algo en juicio; quien asume la iniciativa procesal. Son sinónimos actor, parte
actora y demandador (v. DEMANDADO ).
Demente
Loco, carente de razón, privado de juicio, enajenado mental.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Jurídico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 142
Democracia
Esta palabra procede del griego demos, pueblo, y cratos, poder, autoridad.
Significa el predominio popular en el Estado, el gobierno del pueblo por el pueblo;
o, al menos, a través de sus representantes legítimamente elegidos, que ejercen
indirectamente la soberanía popular, en ellos delegada.
Demografía
Ciencia social morfológica que estudia estadísticamente las leyes relativas a la
distribución y variaciones de la población, en sus aspectos cualitativo y
cuantitativo.
Denegación de justicia
Actitud contraria a los deberes que las leyes procesales imponen a los jueces y
magistrados en cuanto a resoluciones, plazos y trámites.
Denegar
Rehusar, no conceder lo pedido o solicitado. I Rechazar. I Negar.
Denuncia
Acto por el cual se da conocimiento a la autoridad, por escrito o verbalmente, de
un hecho contrario a las leyes, con objeto de que ésta proceda a su averiguación y
castigo. I CALUMNIOSA. Delito que consiste en imputar con falsedad un delito a
quien el denunciante sabe inocente. I FALSA. Imputación inexacta y
malintencionada de un delito perseguible de oficio, hecha ante funcionario
obligado a proceder contra el acusado.
Departamento
Cada una de las partes en que se divide un territorio cualquiera, un edificio, un
vehículo,una caja. I Ministerio o rama de la administración pública. I Distrito a que
se extiende la jurisdicción o mando de un capitán general de marina.
En Francia, provincia (v.), como subdivisión territorial de la nación.
Dependencia
Estado de subordinación, inferioridad jerárquica, sometimiento o sujeción. I
Relación subordinada con respecto a otro de mayor poder, autoridad o mando. I
Vínculo de parentesco o relación de amistad. I Oficina pública o privada en
situación dependiente de otra superior. I Agencia. I Negocio o encargo. I Situación
de las cosas accesorias en su nexo con las principales, a las cuales siguen o de
las cuales reciben modificación.
Dependiente
Que depende o quien depende. I Persona o cosa subordinada a otra. I Subalterno.
I Subordinado. I Inferior jerárquico. I En el orden mercantil, auxiliar del
comerciante, a quien éste encomienda, por su orden y cuenta, el desempeño de
algunas gestiones del tráfico peculiar.
Deponente
Quien depone o atestigua; declarante, testigo. I Quien destituye o degrada. I
Depositante.
Deponer
Apartar, separar de uno. I Privar de empleo o cargo; destituir. I Degradar; quitar
honores o dignidades. I Afirmar, aseverar. I Atestiguar, testificar. I Declarar una
parte, testigo o perito ante un juez o tribunal.
Deportación
Del latín deportare, llevar, trasladar. Pena de confinamiento en lugar lejano o

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Jurídico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 143
ultramarino.
Deposición
Exposición acerca de algo. I Privación, destitución de empleo o cargo. I
Degradación de honores o dignidades. I Declaración verbal hecha por una parte,
testigo o perito en asunto judicial.
Depositante
Quien entrega una cosa en depósito, para custodia o guarda temporal de la
misma, y con obligación — para el que la recibe— de
devolverla al vencer el plazo convenido o cuando la reclame el depositante.
Depositar
Constituir un depósito; entregar una cosa a otro, para que éste la custodie y la
restituya cuando le sea pedida por aquel de quien la recibió o por otra persona con
derecho para ello. I Poner a una persona en lugar seguro. para que pueda
manifestar libremente su voluntad; situación que suele referirse a la mujer que
pretende contraer matrimonio contra la oposición familiar o a la casada que intenta
separación, divorcio u otra acción contra su marido. I Encerrar o contener; así, por
ejemplo, el testador, en el testamento cerrado, deposita sus disposiciones de
última voluntad en un sobre que cierra y sella él o el notario. I Colocar
provisionalmente un cadáver en lugar adecuado hasta darle sepultura, y por lo
general cuando previamente ha de ser identificado u objeto de autopsia. I Ingresar
dinero en una cuenta bancaria. I Confiar algo a alguien.
Depositario
Como adjetivo, lo referente al depósito; lo que contiene, guarda o encierra algo. I
JUDICIAL. Persona designada por un juez o tribunal, o por ellos reconocida, para
tener, custodiar y conservar, bajo su responsabilidad, determinados bienes
mientras se resuelve un juicio contencioso, ordinario o universal.
Depósito
Acción o efecto de depositar. I Entrega de una cosa, para ser custodiada y
devuelta. Cosa que se deposita o depositada. I Lugar donde se efectúa un
depósito. I Traslado de una persona a domicilio distinto del habitual, para que
pueda tomar libremente y con seguridad determinadas resoluciones y resida allí
mientras la situación lo requiera. I Acto de colocar algo en lugar adecuado; así se
dice de depositar el voto en la urna o un ataúd en una sepultura. I En relación con
los cadáveres, exponerlos para su identificación; o dejarlos en el lugar que
corresponda hasta su inhumación. I Organismo militar de una zona de reclu­
tamiento, donde son concentrados los reclutas cuya incorporación a filas no es
inmediata. I DE MUJER CASADA. Puede decretarse judicialmente cuando la
mujer entable contra el mari-do demanda de divorcio, querella por aman­
cebamiento del consorte o acción de nulidad matrimonial; y, recíprocamente,
cuando el marido presente contra su mujer demanda de divorcio, querella de
adulterio o acción de nulidad del matrimonio. I DE PERSONAS. Procedimiento de
la jurisdicción voluntaria, previsto por el legislador, con objeto de proteger la
libertad o seguridad de ciertos individuos, que por razón de su estado, incapacidad
o situación necesitan de esta garantía. I NECESARIO o MISERABLE. Es
necesario el depósito cuando se hace para cumplir una obligación legal; y,
además, cuando se realiza con ocasión de una calamidad, como incendio, ruina,
saqueo, naufragio u otra similar. I VOLUNTARIO. El que se efectúa por mutuo

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 144
consentimiento de las partes; esto es, del que entrega y de quien recibe para
custodiar y devolver, sin intervención de ninguna otra circunstancias imperativa,
como un deber legal o calamidad (depósito necesario), ni por orden de juez o
tribunal (depósito judicial o secuestro).
Depredación
Término genérico que abarca los delito de robo, saqueo, devastación, abuso de
confianza (v.), etc. I En el campo del Derecho Internacional, llámanse depredación
los abusos cometidos por las tropas invasoras, en tiempo de guerra, sobre las
personas y los bienes de los invadidos.
Capitant advierte que este vocablo, carente significado técnico preciso, sirve para
designar los daños de diversa clase causados en la propiedad ajena; así como
también las sustracciones y malversaciones cometidas en la administración de la
fortuna ajena; por ejemplo, en las finanzas públicas o en los bienes de pupilos,
pero sin que configure un delito especial, sino que tales infracciones están
referidas al carácter particular que la depredación presenta, según los casos.
En algunos códigos penales, como el argentino, la depredación constituye una
forma del delito de piratería, ejercida contra un buque o contra personas o cosas
que en él se encuentren, sin estar autorizado por alguna potencia beligerante, o
excediendo los límites de una autorización legítimamente concedida, así como
también contra una aeronave en
vuelo o mientras realiza las operaciones inmediatamente anteriores a éste. Soler
advierte que los actos depredatorios han de revestir características de cierta
magnitud.
Derecho
Del latín directur, directo; de dirigere, enderezar o alinear. La complejidad de esta
palabra, aplicable en todas las esferas de la vida, y la singularidad de constituir la
fundamental en esta obra y en todo el mundo jurídico (positivo, histórico y
doctrinal), aconsejan, más que nunca, proceder con orden y detalle.
1o Como adjetivo, tanto masculino como femenino. En lo material: recto, igual,
seguido. I Por la situación: lo que queda o se encuentra a la derecha o mano
derecha del observador o de la referencia que se indique. I En lo lógico: fundado,
razonable. I En lo moral: bien intencionado. I En lo estrictamente jurídico: legal,
legítimo o justo.
2o Como adverbio, y en consecuencia invariable, equivale a derechamente o en
derechura; sin otra acepción jurídica que la figurada del camino derecho o recto, la
vía legal, la buena fe. A ello equivale el empleo como substantivo neutro: lo
derecho.
3o Como substantivo masculino, en la máxima riqueza de sus acepciones y
matices, en esta voz, dentro de la infinidad de opiniones, probablemente tantas
como autores, prevalecen dos significados: en el primero, el derecho (así, con
minúscula, para nuestro criterio diferenciador) constituye la facultad, poder o
potestad individual de hacer, elegir o abstenerse en cuanto a uno mismo atañe, y
de exigir, permitir o prohibir a los demás; ya sea el fundamento natural, legal,
convencional o unilateral, nos encontramos frente al derecho subjetivo. Pero,
además, puede el Derecho (ahora con mayúscula, para distinguirlo del
precedente) expresar el orden o las órdenes que integran el contenido de códigos,
leyes, reglamentos o costumbres, como preceptos obligatorios, reguladores o

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 145
supletorios establecidos por el poder público, o por el pueblo mismo a través de la
práctica general reiterada o de la tradición usual; configura entonces el
denominado Derecho objetivo.
Como repertorio sintético de sus acepciones más usadas indicaremos que
derecho o Derecho, según los casos, significa: facultad natural de obrar de
acuerdo con nuestra voluntad, salvo los límites del derecho ajeno, de la violencia
de otro, de la imposibilidad física o de la prohibición legal. I Potestad de hacer
0 exigir cuanto la ley o la autoridad establece a nuestro favor, o lo permitido por el
dueño de una cosa. I Consecuencias naturales derivadas del estado de una
persona, o relaciones con otros sujetos jurídicos. I Acción sobre una persona o
cosa. I Conjunto de leyes. I Colección de principios, preceptos y reglas a que
están sometidos todos los hombres en cualquiera sociedad civil, para vivir
conforme a justicia y paz; y a cuya observancia pueden ser compelidos por la
fuerza. I Exención, franquicia. I Privilegio, prerrogativa. I Beneficio, ventaja,
provecho exigibles o utilizables.
1 Facultad que comprende el estudio del Derecho en sus distintas ramas o
divisiones. I Carrera de abogado; sus estudios. I Justicia. I Razón. I Equidad. I
Sendero, camino, vía.
En plural, derechos, impuesto o tanto que se paga, con arreglo a tarifa o arancel,
por la introducción, tránsito o transmisión de mercaderías o bienes en general, y
por otro hecho cualquiera designado legalmente. I Honorarios de ciertas
profesiones. I A ALIMENTOS. V. ALIMENTOS I ABSOLUTO. El que puede ser
opuesto a toda persona, el perteneciente al individuo y que ha de ser respetado
por todos los demás. I ACCESORIO. El que existe en virtud o como consecuencia
de otro principal. I ADJETIVO. Conjunto de leyes que posibilitan y hacen efectivo
el ejercicio regular de las relaciones jurídicas, al poner en actividad el organismo
judicial del Estado. I ADMINISTRATIVO. Aunque algunos nieguen al carácter de
ciencia jurídica al Derecho Administrativo, la expresión evoca un concepto bien
perceptible para los juristas. Entre las definiciones de los mismos citaremos la de
Meucci: "El conjunto de normas reguladoras de las instituciones sociales y de los
actos del Poder ejecutivo para la realización de los fines de pública utilidad". 1
ADQUIRIDO. El que por razón de la misma ley se encuentra irrevocable y
definitivamente incorporado al patrimonio de una persona; como la propiedad
ganada por usucapión, una vez transcurrido el tiempo y concurriendo los demás
requisitos sobre intención, título y buena fe. I Frente al interior, de índole real, hay
derechos adquiridos
que pertenecen a los meramente personales. como la cualidad de cónyuge, la
condición de hijo, la nacionalidad (sea por suelo o sangre), etc. I AERONÁUTICO.
El conjunto de normas y principios que regulan la navegación aérea en su aspecto
jurídico. I AGRARIO. El que contiene las reglas sobre sujetos, bienes, actos y
relaciones jurídicas que a la explotación agrícola se refieren dentro de la esfera
privada. I ANTIGUO. El Derecho positivo de un pueblo cuando deja de estar
vigente; el conjunto de reglas jurídicas abolidas ya. Se denomina también Derecho
histórico. I CANÓNICO. Colección de normas doctrinales y reglas obligatorias
establecidas por la Iglesia católica sobre puntos de fe y disciplina; para el buen
régimen y gobierno de la sociedad cristiana, de sus ministros y de los fieles I CE­
SÁREO. El conjunto de instituciones, edictos, decretos y rescriptos de los

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 146
emperadores romanos. I También, sinónimo de Derecho Civil. I CIVIL. Como
regulador general de las personas, de la familia y de la propiedad, de las cosas o
bienes, el Derecho Civil, con este nombre y sin nombre alguno en las sociedades
primitivas, configura la rama jurídica más antigua y más frondosa, aun enfocada
en innúmeros aspectos. Así, por él se entiende el Derecho particular de cada
pueblo o nación. I De modo especial, el Derecho Romano. I Dentro del mismo, el
"Jus Civile" significo primeramente el conjunto de reglas y soluciones prácticas de
los jurisconsultos ante el Derecho vigente, consuetudinario o surgido de las leyes
votadas en las asambleas populares. Además, dentro de las doctrinas modernas,
el Derecho Privado en general. I Con sentido práctico o empírico, el contenido en
el Código Civil y leyes especiales complementarias del mismo o conexas con su
contenido. I Técnicamente, el conjunto de normas reguladoras del Estado,
condición y relaciones de las personas en general, de la familia y la naturaleza,
situaciones y comercio de los bienes o cosas; que comprende sus ramas principa­
les: el Derecho de las Personas, que incluye
la personalidad y capacidad
individual; el Derecho de la Familia, rector del matrimonio, la paternidad, la filiación
y el parentesco en general; el Derecho de las Cosas, que rige la propiedad y los
demás derechos sobre los bines, íntimamente relacionado con el Derecho
Sucesorio; y la parte que considera las diversas relaciones compulsivas: el
Derecho de las Obligaciones, comprensivo del importantísimo Derecho de los
Contratos. I COMERCIAL V. DERECHO MERCANTIL. I COMPARADO. Rama
de la ciencia general del Derecho, que tiene por objeto el examen sistematizado
del Derecho positivo vigente en ls diversos países, ya con carácter general o en
alguna de sus instituciones, para establecer analogías y diferencias. I COMUNAL.
Denominación arcaica del Derecho de Gentes, el habitual entre todos los
hombres. I CONSTITUCIONAL. Rama del Derecho Político, que comprende
las leyes fundamentales del Estado que establecen la forma de gobierno, los
derechos y deberes de los individuos y la organización de los poderes públicos. I
CONSUETUDINARIO. El que nace de la costumbre; el Derecho no escrito. I CRI­
MINAL. V. DERECHO PENAL I DE ABSTENCIÓN. Facultad establecida por la
ley, los estatutos de una entidad u otra convención, a favor de una o más
personas que pueden reservarse su decisión acerca de uno o varios asuntos,
durante cierto tiempo o indeterminadamente. I DE ACRECER. El de reunir o
agregar a la porción propia la parte de quien no quiere o no puede recibir la suya. I
Derecho de uno o varios coherederos o colegatarios sobre las partes que quedan
vacantes por haberlas renunciado, o no haberlas podido adquirir, alguno o algunos
de los demás. I En Derecho Canónico, dentro de los cabildos donde la renta se
distribuye por la asistencia, acción que a los asistentes a las horas canónicas o a
los oficios divinos corresponde para distribuirse la parte de los ausentes. I DE ASI­
LO. Inmunidad o protección legal, convencional entre Estados o consuetudinaria,
que se concede a ciertos delincuentes o perseguidos por motivos políticos,
sociales, religiosos o raciales, cuando se refugian en lugar donde no alcanza la
jurisdicción del Estado, aun estando dentro del territorio de él; y que hoy día es tan
sólo el edificio o propiedad de alguna representación diplomática extranjera, o con­
sular en extensión ya muy discutida. I DE EXPORTACIÓN. El de carácter
económico que los particulares pagan al Estado por la autorización que se les
concede para la salida de mercaderías destinadas a un país extranjero. I DE

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 147
GENTES. Para los romanos, y por oposi­
ción a su Derecho peculiar, el conjunto de reglas que la razón ha establecido entre
todos los hombres y son observadas en la generalidad de los pueblos. I Colección
de leyes y costumbres reguladoras de las relaciones e intereses entre las diversas
naciones, en cuyo caso es sinónimo de Derecho Internacional Público (v). I DE
IMPORTACIÓN. El impuesto, hecho efectivo en las aduanas, con el cual se
gravan las mercaderías cuya entrada en el país está sujeta a tal pago, sin cuyo re­
quisito no pueden circular, salvo exponerse al comiso y multa o prisión
correspondiente. I DE PATRONATO. Atribución que al patrono de una fundación
corresponde para, de acuerdo con los estatutos, presentar personas hábiles para
los beneficios y capellanías que queden vacantes, y para usar de los privilegios
inherentes a tal calidad. I Especialmente, aquel del cual gozaba la corona de
España para proponer una terna de candidatos, previa a la designación pontificia
de los obispos, además de otras prerrogativas en materia eclesiástica. I DE
PETICIÓN. Facultad que algunas Constituciones conceden a todos los ciudadanos
para dirigir peticiones a los poderes públicos, en forma individual o colectiva. I DE
PROPIEDAD. El que corresponde al dueño de una cosa para gozar, servirse y dis­
poner de la misma según la conveniencia o voluntad de aquél. I DE REPETICIÓN.
El que tiene toda persona para reclamar lo pagado indebidamente por error o por
haberlo efectuado antes y en lugar del verdadero obligado o responsable. I DE
REPRESENTACIÓN. En una acepción se refiere a la facultad legal que, en
relación con los menores e incapaces, corresponde a los padres, tutores o curado­
res, tanto en juicio como fuera de él, para protección de los derechos e intereses
de los primeros y para cuidado de sus personas. I DE RETENCIÓN. Especie de
derecho pignoraticio establecido por disposición legal en determinadas ocasiones,
para posibilitar al poseedor o tenedor de la cosa ajena el conservarla hasta el
pago de lo debido por ella o por alguna causa con la misma relacionada. I DE
TRABAJO o DEL TRABAJO. Esta nueva rama de las ciencias jurídicas abarca el
conjunto de normas positivas y doctrinas referentes a las relaciones entre el
capital y la mano de obra, entre empresarios y trabajadores (intelectuales,
técnicos, de dirección, fiscalización o manuales), en los aspectos legales,
contractuales y consuetudinarios de los dos elementos básicos de la economía;
donde el Estado, como poder neutral y superior, ha de marcar las líneas
fundamentales de los derechos y deberes de ambas partes en el proceso general
de la producción. I DIVINO. El procedente de modo directo de Dios, por la revela­
ción o por ley natural, a través de lo que la recta razón dicta a los hombres. I
ECLESIÁSTICO. Lo mismo que Derecho Canónico. Tal vez, sutilizando, cabría
reservar la primera de lasdeno-minaciones para la organización jerárquica y
material de la Iglesia; y denominar Canónico el Derecho normativo para
sacerdotes y fieles. I
ECONÓMICO. Colección de reglas determinantes de las relaciones jurídicas
originadas por la producción, circulación, distribución y consumo de la riqueza. I
ESCRITO. Denominación aplicada a cuantas reglas han sido expresamente
establecidas y promulgadas por la autoridad valiéndose de un medio gráfico. I
ESPAÑOL. La totalidad de Constituciones, códigos, leyes, reglamentos,
ordenanzas, decretos, órdenes y demás disposiciones escritas, así como las
costumbres, prácticas y usos jurídicos observados en España. A tales fuentes, aun

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 148
sin autoridad expresa legal en la actualidad, han de sumarse la de aplicación que
la jurisprudencia de los tribunales españoles implica; y la de crítica, formación y
teórica aportada por la doctrina de los autores hispánicos. I ESTRICTO. Aquel
cuya expresión está tomada legalmente en su rigor, sin extensión alguna. I
EVENTUAL. Todo privilegio que sirve de protección y garantía para una cosa. I
Especie de derecho próximo, en conexión con otro ya existente, o que depende de
un acontecimiento incierto. I Expectativa de un derecho. I EXPRESO. La
disposición legal que, dictada y promulgada por los poderes competentes, es
observada por la generalidad del pueblo. I El texto formal de la ley, no su proyecto
o Derecho hipotético. I FINANCIERO. Serie ordenada de normas científicas y
positivas referentes a la organización económica, a los gastos e ingresos del
Estado. I FISCAL. Rama del Derecho Financiero, que regula las relaciones entre
el erario público y los contribuyentes, a través de los impuestos de toda índole, las
personas y bienes gravados,
las exenciones especiales, las formas y plazos de pago, las multas u otras penas,
o los simples recargos que corresponde aplicar por infringir preceptos legales. I
FORAL. Paradójicamente, cabría definirlo como el Derecho español que no es
español. Rige en territorio hispánico, pero no en todo él, si se quiere la clave, por
demás sencilla, del aparente contrasentido. Esta legislación, distinta de la civil co­
mún o general, está en vigor, por supervivencia histórica y hondo arraigo popular,
en varias regiones de España; Cataluña, Aragón, Baleares, Vizcaya, Galicia y
Navarra, además de otras instituciones aisladas. I HEREDITARIO. El derecho
patrimonial que una persona tiene sobre los bienes de otra por el hecho de la
muerte de ésta, y en virtud de título legal, de llamamiento testamentario o por
ambas causas. I INDUSTRIAL. El que regula y determina las funciones
industriales.
I INTELECTUAL Aquel meramente personal sobre los productos
de la inteligencia; como el derecho de autor y la patente de invención. I
INTERNACIONAL. El que regula las relaciones de unos Estados con otros,
considerados como personalidades independientes; los vínculos entre súbditos de
distintas naciones, o las situaciones, derechos y deberes de los extranjeros con
respecto al territorio en que se encuentran. El Derecho Internacional se divide en
Público o Privado. El primero se refiere a las colectividades nacionales como
sujetos de relaciones jurídicas; a los derechos y deberes de los Estados como
integrantes de un orden general de naciones, y dentro de una situación de paz;
pues, de producirse un conflicto armado, los beligerantes desconocen todo dere­
cho al enemigo, sin otro compromiso que el de respetar (mientras convenga) las
normas sobre heridos, prisioneros, no combatientes y otras para no agredir a
personas y no atacar lugares ajenos a las necesidades bélicas. El Derecho
Internacional Público se ha regido exclusivamente, hasta no ha mucho, por con­
venciones bilaterales o plurilaterales; pero, al concluir las dos primeras guerras
mundiales, la Sociedad de las Naciones primero, y la Organización de las
Naciones Unidas después, han intentado crear un órgano par encauzar
pacíficamente las diferencias entre Estados y para la máxima internacionaliza-ción
de numerosos principios jurídicos. I LABORAL. Aquel que tiene por finalidad
principal la regulación de las relaciones jurídicas entre empresarios y trabajadores,
y de unos y otros con el Estado, en lo referente al trabajo subordinado, y en
cuanto atañe a las profesiones y a la forma de prestación de los servicios, y

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 149
también en lo relativo a las consecuencias jurídicas mediatas e inmediatas de la
actividad laboral. I LITIGIOSO. El que es objeto de reclamación por la vía judicial.
De no existir allanamiento, el litigio surge al contestar el demandado la demanda.
(V. bienes litigiosos. ) I MARÍTIMO. Conjunto de reglas jurídicas referentes a los
diversos derechos y obligaciones que surgen de la navegación y, especialmente,
del transporte de pasajeros o mercaderías en buques. Tradicionalmente integra
parte del Derecho Mercantil. I MERCANTIL. Principios doctrinales, legislación y
usos que reglan las relaciones jurídicas particulares que surgen de los actos y
contratos de cambios, realizados con ánimo de lucro por las personas que del
comercio hacen su profesión. I MILITAR. Serie orgánica de principios y normas
que regulan las obligaciones, deberes y derechos de la gente de guerra, milicia o
estado castrense, y de los particulares cuando, por especiales circunstancias,
corresponde conocer al fuero de guerra. I MUNICIPAL. Conjunto de leyes, fueros y
costumbres peculiares de las provincias, ciudades, villas o lugares; y, más
comúnmente, el que rige la vida administrativa y general de los municipios en
cuanto corporaciones y en sus nexos con el respectivo vecindario. I NATURAL.
El que basado en los principios permanentes de lo justo y de lo injusto se admite
que la naturaleza dicta o inspira a todos los hombres, como si la unanimidad entre
los mismos fuera posible; aspiración que el Derecho positivo tiende a concretar
como ideal humano. Se equipara por algunos a la Filosofía del Derecho. I
OBJETIVO. El escrito o positivo. Así, el Civil, Penal o Procesal de éste o aquel
país y en una u otra época. I OBRERO. Una de las denominaciones, ya poco
usada, del Derecho Laboral (v.). I PARLAMENTARIO. Conjunto de preceptos
legales, o internos de la propia Cámara, que rigen las atribuciones, prerrogativas y
deberes de los miembros de la correspondiente asamblea legislativa. I PENAL.
También suele
ser denominado Derecho Criminal. Sutilizando, la designación primera es
preferible, pues se refiere más exactamente a la potestad de penar; mientras que
derecho al crimen no es reconocible, aunque el adjetivo expresa en verdad
"Derecho sobre el crimen", como infracción o conducta punible. I PERSONAL.
Denominación tan tradicional como combatida; pues, al no poder existir derecho
alguno sin un titular, todos son personales. Pero dado el valor del convencionalis­
mo, se entiende por derecho personal el vínculo jurídico entre dos personas, a
diferencia del real, en que predomina la relación entre una persona y una cosa. I
POLÍTICO. El que determina la naturaleza y organización fundamental del Estado,
las relaciones de éste con los ciudadanos y los derechos y deberes de los mismos
en
la
vida
pública.
(V.
CONSTITUCIÓN.
CORTES:
DERECHO
CONSTITUCIONAL y PÚBLICO: DERECHOS INDIVIDUALES. ESTADO.
gobierno ) I PONTIFICIO. Sinónimo de Derecho Canónico. I Más propiamente, el
que emana directamente de los papas. I POSITIVO. El Derecho vigente; el
conjunto de leyes no derogadas y las costumbres imperantes. I PRETORIO. El
que, basado en la equidad natural, corregía el rigor de las leyes civiles romanas
mediante la jurisprudencia o decisiones de los pretores, que así legislaban
juzgando. I PROCESAL. El que contiene los principios y normas que regulan el
procedimiento civil y el criminal; la administración de justicia ante los jueces y
tribunales de una y otra jurisdicción, o de otras especiales. I DERECHO PÚBLICO
y DERECHO PRIVADO. Derecho Público es el conjunto de normas reguladoras

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 150
del orden jurídico relativo al Estado en sí, en sus relaciones con los particulares y
con otros Estados. I El que regla los actos de las personas cuando se
desenvuelven dentro del interés general que tiene por fin el Estado, en virtud de
delegación directa o mediata del poder público. El Derecho Privado rige los actos
de los particulares cumplidos en su propio nombre. Predomina el interés individual,
frente al general del Derecho Público. I REAL. Potestad personal sobre una o más
cosas, objetos del Derecho. I ROMANO. La totalidad de leyes establecidas por el
antiguo pueblo de Roma. Se ha definido con mayor detalle cual el conjunto de
"principios, preceptos y reglas que informaron las relaciones jurídicas del pueblo
romano en las distintas épocas de su historia". I SINDICAL. Tomando por base el
sujeto, el Derecho Sindical puede definirse como aquel que considera la primordial
facultad de todo individuo integrante de la producción, sea como trabajador o
como patrono, para unir sus esfuerzos, intereses y responsabilidad con otros
pertenecientes a su mismo grupo profesional o conexo, para defensa y efectividad
de sus derechos profesionales. I SINGULAR. El reconocido o concedido por ley
especial o de excepción, contra los principios del Derecho Común, para proteger
intereses urgentes o favorecer a determinadas personas, únicas que pueden
invocarlo y ejercerlo en su provecho. I SOCIAL. Con reiteración se confunde este
Derecho con el Laboral; aunque, en realidad, todo Derecho es social: de y para la
sociedad. I SUBJETIVO. El inherente a una persona, activa o pasivamente; como
titular de un derecho real, como acreedor o deudor en una relación obligatoria. (V.
DERECHO OBJETIVO y DERECHO personal. ) I SUPLETORIO. Colección de
normas jurídicas, o cuerpo legal, que se aplica a falta de disposiciones expresas
contenidas en un código o ley.
Derechos
En plural, esta voz posee ante todo acepciones juridicoeconómicas: como
impuesto y como honorarios. I Dentro de lo estrictamente jurídico, el vocablo se
emplea pluralizado cuando se refiere a un conjunto de normas o atribuciones que
se concede, reivindica o ejerce colectivamente. I Así se considera en los artículos
que siguen. I ABUSIVOS. Los contrarios a la razón, a la equidad y a las buenas
costumbres. I CIVILES. Los naturales o esenciales de los cuales goza todo
individuo jurídicamente capaz. I DE AUTOR. La cantidad fija o proporcional que el
autor de una obra literaria percibe por su publicación, venta o ejecución. I
INDIVIDUALES. Se designan con este nombre las garantías que las Consti­
tuciones conceden a favor de todos los habitantes del Estado.
Derechos y garantías
En Derecho Constitucional, el conjunto de declaraciones solemnes por lo general,
aun­
que atenuadas por su entrega a leyes especiales donde a veces se
desnaturalizan, que en el código fundamental tienden a asegurar los beneficios de
la libertad, a garantizar la seguridad y a fomentar la tranquilidad ciudadana frente a
la acción arbitraria de la autoridad. Integran límites a la acción de ésta y defensa
para los subditos o particulares.
Derogación
Abolición, anulación o revocación de una norma jurídica por otra posterior
procedente de autoridad legítima.
Derrota

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 151
Permiso para que los ganados entren a pastar en las heredades después de
cosechados los frutos. I Rumbo o dirección de un barco. I Vencimiento militar por
el enemigo.
Desacato
Irreverencia con lo sagrado. I Falta de respeto a los superiores. I Estrictamente,
dentro del Derecho Penal, el delito que se comete insultando, calumniando,
injuriando o amenazando a una autoridad o funcionario público en el ejercicio de
sus funciones o con ocasión de ellas; ya se infiera la ofensa de palabra o de
hecho, cuando sea en su presencia, o por escrito que se les dirija.
Desafío
Provocación o reto al duelo. 1 Competencia o rivalidad. I Contienda. (V. duelo )
Desaforar
Infringir fueros. I Quebrantar privilegios. I En la jurisdicción criminal, privar del
fuero que al reo corresponde o desconocer la exención de que goza, por haber
cometido algún delito sujeto a juicio ante la justicia ordinaria.
Desafuero
Acto violento o acción irregular contra ley, costumbre o razón. I Proceder opuesto
a las buenas costumbres. I Hecho que motiva la privación del fuero especial, y en
consecuencia, el sometimiento del reo a la jurisdicción ordinaria.
Desagravio
Satisfacción de ofensa o reparación de agravio. I Resarcimiento o indemnización
de un daño; compensación de un perjuicio irrogado.
Desahucio
Acto de despedir el dueño de una causa o el propietario de una heredad a un
inquilino o arrendatario, por las causas expresadas en la ley o convenidas en el
contrato.
Desalojo
En el Derecho argentino, desahucio de un inquilino o arrendatario por falta de
pago, expiración del término, alteración del destino de la cosa arrendada,
expropiación forzosa, necesidad de ocupar la finca el propietario u otra de las
causas legales o convencionales que autoricen a desalojar o expulsar al arren­
datario rústico o urbano.
Desamortización
Acción o efecto de dejar libres, de hacer que vuelvan al comercio jurídico, los
bienes amortizados.
Desamparo
Abandono de persona o de cosa. I Renuncia de un derecho. I Desistimiento de
apelación o recurso. I En general, dejar sin protección ni ayuda a quien la necesita
o pide. (V. abandono. )
Desaparición
Ausencia sin dejar noticia o sin conocerse las causas. I Ocultación voluntaria. I
Secuestro o rapto con ignorancia de paradero. I Fuga. 1 Extinción o pérdida de
una calidad. I Superación de un inconveniente o dificultad. I Prescripción,
invalidez, nulidad o ineficacia de un derecho o facultad antes existente.
Desastre
Desgracia considerable. I Perjuicio grave. I Infortunio nacional, en lo bélico y
territorial sobre todo. I Desventura personal o familiar de grave repercusión en el

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 152
ánimo. I Calamidad o caso fortuito extraordinario.
Descanso
Interrupción o cese pasajero en el trabajo. I Pausa en una tarea. I Quietud o
reposo. I Sueño, acción de dormir. I Alivio o descargo de cuidado y preocupación. I
Tregua de un mal. I DOMINICAL. Se denomina asimismo semanal, porque la
tendencia y el propósito consiste en asegurar al trabajador un día de descanso
cada siete; y, aunque la preferencia se reconoce por tradición al domingo, como
no siempre resulta posible, para no interrum­
pir totalmente la vida activa, sobre todo en ciertos servicios y profesiones de
imprescindible continuidad, se produce la compensación en otro día de la semana,
casi siempre el inmediato anterior o posterior. I EN LA TARDE DELSÁBADO. Este
sistema, denominado asimismo sábado inglés o jornada inglesa, consiste en
ampliar el descanso dominical cesando en el trabajo a partir del mediodía, más o
menos exactamente, de la jornada del sábado. I SEMANAL. Constituye una
denominación más cauta que la de descanso dominical (v.), aunque en el fondo
implique lo mismo y quepa aplicar a la voz que consideramos lo manifestado en la
de referencia.
Descendiente
Hijo, nieto, bisnieto, tataranieto, chozno o persona de ulterior generación y de uno
u otro sexo que, por natural propagación, procede de un tronco común o cabeza
de familia.
Descentralización
Acción de transferir a diversas corporaciones o personas parte de la autoridad
antes ejercida por el gobierno supremo del Estado. I Sistema administrativo que
deja en mayor o menor libertad a las corporaciones provinciales
0 municipales, para la gestión de los servicios públicos y otras actividades que a
las mismas interesan dentro de la esfera de su jurisdicción territorial.
Desconocer
No conocer o ignorar. I No identificar a una persona. I Negar que sea de uno
alguna cosa.
1 Haber olvidado o no recordar. I Impugnar algunas situaciones jurídicas.
Descubierto
Sin prenda en la cabeza, actitud respetuosa, excepto para los musulmanes, que
se convierte en estricto deber en determinadas circunstancias e instituciones,
sobre todo en las fuerzas armadas. I Sin techo, a la intemperie. I Conocido,
recorrido, con referencia a tierras y mares. I Advertido, localizado. I Hallado,
encontrado. I Delatado, denunciado. I Identificado como autor o partícipe de un de­
lito. I Observado, divisado. I En la hacienda pública, en el comercio y, en general,
en materia de cuentas, déficit; o sea, aquella parte de una deuda o de un pasivo
que no se encuentra compensada por crédito o activo.
Descuento
Acción y efecto de descontar. I Rebaja, compensación de una parte de la deuda. I
Operación de adquirir antes del vencimiento valores generalmente endosables. I
Cantidad que se rebaja del importe de los valores para retribuir esta operación.
Descuento comercial es el calculado sobre el valor nominal del documento, y des­
cuento racional, el que se calcula sobre su valor efectivo en el momento de
efectuarse tal operación. La justificación jurídica del descuento, dice Serra Moret,

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 153
es la misma del interés, puesto que no es más que un premio al capital que se
anticipa, cobrándolo por adelantado. Otro tanto sucede, según el mismo autor, con
el descuento por pronto pago, cuando se hace al contado el pago de una
mercancía. Uno de los negocios de mayor importancia que realizan los bancos
consiste en el descuento, a sus clientes, de cheques, giros, pagarés y otros títulos
de crédito. Representan préstamos o adelantos de dinero a corto plazo.
Con el nombre de redescuento se conoce la operación que suelen hacer los
bancos, descontando a su vez en otros o en un banco oficial los documentos por
ellos descontados a sus clientes.
Desembargar
Suprimir impedimento o quitar obstáculo. I Levantar el embargo. I Alzar el
secuestro de bienes.
Desempleo
En concepto legal español, la situación en que se encuentran quienes, pudiendo y
queriendo trabajar, pierden su ocupación, sin causa imputable a ellos, o ven
reducidas, en una tercera parte o más, sus jornadas ordinarias de trabajo. Por lo
común, se equipara a paro forzoso (v.).
Deserción
Acción de desertar.
A. En Derecho Penal. Delito típicamente militar, siempre grave y que reviste
modalidades muy distintas. Genéricamente consiste en el abandono del servicio,
sin licencia adecuada.
B. En Derecho Procesal. Deserción es el abandono o desamparo que la parte
apelante
o recurrente hace de la apelación o del recurso interpuesto.
C. En Derecho Mercantil. Ausencia voluntaria y definitiva de un marinero, abando­
no que hace del buque.
Desglosar
Suprimir en un escrito la glosa o notas puestas en el mismo por quien no es el
autor del texto. I Separar, retirar de una pieza de autos, de un expediente judicial,
algunas fojas o documento unidos a una u otro, dejando copia o por lo menos nota
que certifique el desglose o recibo para constancia.
Desheredación
Privación de herencia. Cabe en este concepto una graduación amplia. En efecto,
la desheredación puede provenir de la ley, en cuyo caso constituye propiamente la
indignidad para suceder; puede derivarse la indignidad para suceder; puede
derivarse también de un descuido u omisión del testador, hipótesis en la cual se
denomina preterición (v.). Pero, más propiamente, la desheredación es la expresa
disposición testamentaria que, fundada en las causas legales, despoja de sus
derechos sucesorios a un heredero legítimo o forzoso.
Deshonestidad
La Academia, pese a la trascendencia del vocablo, en tiempos pretéritos sobre
todo, lo define indirectamente, por la calidad de deshonesto: lo impúdico y en
remisión nueva, lo falto de honestidad (v.). I "Además, con holgura extrema, lo no
conforme —o disconformidad, para la voz principal aquí— con la razón o las ideas
recibidas por buenas, que implica ya bastante relatividad, y hasta transparencia de
temporalidad. I Por último, como anticuado —que personalmente rechazamos, da­

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 154
da su vigencia como deshonestidad— , lo indecoros, lo grosero y lo descortés (esto
sí ya fuera del uso actual)".
Luis Alcalá-Zamora completa sus apreciaciones anteriores sintetizando la
deshonestidad "cual impudor, inmoralidad y lascivia, en una escalada de
desenfado sexual".
En sí y como sexualidad punible la deshonestidad repercute en los delitos de
abuso deshonesto, adulterio, corrupción, estupro, rapto, ultraje al pudor y violación
(v.).
Deshonra
Pérdida de la honra; por lo que afirma Mario H. Pena que las consideraciones que
se hagan de dicha acepción se relacionan negativamente con la expresión que le
da su contenido conceptual, y de ahí que la deshonra puede vincularse con los
varios significados que se atribuyen a su antítesis, a la honra, y que pueden ser
resumidos como buena opinión, fama adquirida por la virtud y el mérito; honor;
estima y respeto de la dignidad; demostración de aprecio que se hace de uno por
su virtud y mérito; pudor y recato de las mujeres.
Los valores reseñados se encuentran protegidos legalmente, y, así, algunos
códigos establecen una circunstancia de atenuación en el delito de infanticidio (v.)
cuando la madre incurriere en él con propósito de ocultar su deshonra. El hecho
de deshonrar o desacreditar a una persona configura el delito de injuria (v.).
Desistimiento
Acción o efecto de desistir.
A. En Derecho Civil. Abandono o abdicación de un derecho. I Renuncia de un
pacto o contrato cuya ejecución ha comenzado. (V.
ABANDONO. CESIÓN. RENUNCIA.)
B. En Derecho Penal. Interrupción o apartamiento voluntario del delito intentado,
de aquel cuya ejecución se había iniciado.
C. En Derecho Procesal. Abandono, deserción o apartamiento de acción,
demanda, querella, apelación o recurso.
Deslinde
Distinción, señalamiento o determinación de los linderos de las fincas contiguas,
de términos municipales o provinciales y de montes o caminos con respecto a
otros lugares. El deslinde, para su mayor efectividad, suele completarse por hitos
o mojones, que constituye la operación denominada amojonamiento (v.).
Desobediencia
Negativa o resistencia a obedecer. I Quebrantamiento de las leyes, reglamentos u
ordenanzas. I Incumplimiento de los deberes o de las órdenes.
Desocupado
Sin ocupación, empleo o trabajo, sobre todo contra necesidad o deseo. I Ocioso,
sin actividad laboral, por no precisarla o por haberla ya satisfecho socialmente,
como un jubilado dignamente remunerado. I El trabajador luego de terminada su
jornada. I Referido a propiedades urbanas, alquilable o habitable (L. AlcaláZamora).
Desorden
Alteración del concierto u orden propio de una cosa. I Confusión, perturbación. I
Exceso, abuso, demasía. I Asonada, motín, sedición. I Irregularidad en trámite o
procedimiento. I Desgobierno. I Desbarajuste, caos o anarquía social o política. I

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 155
Inmoralidad o licencia. I PÚBLICO. Alteración de la paz pública o del orden social
material, en escala variable desde acciones contra el régimen gobernante hasta
una simple perturbación callejera.
Despachar
Abreviar y terminar un negocio. I Resolver una causa o un expediente. I Enviar un
representante. I Mandar correspondencia o mensajes. I En Derecho Mercantil,
vender géneros o mercaderías. I Sin constituir tecnicismo, en Derecho Laboral,
despedir. I En Derecho Civil, desahuciar. I En Derecho Penal, matar. I La
Academia incluye también la acepción de dar a luz la mujer.
Despacho
Acción y efecto de despachar (v.). I Conclusión de un negocio. I Mensaje, carta;
correspondencia en general. I Habitación o aposento para atender los negocios.
Se aplica especialmente al bufete de los abogados. I En Derecho Administrativo,
resolución o trámite de unas actuaciones. I Expediente. I Diligencia. I Cédula, título
o nombramiento para un empleo o negocio. I En Derecho Mercantil, venta de
artículos de comercio. I En Derecho Político, comunicación escrita entre
gobiernos. I Firma del jefe del Estado, de los ministros y de otras autoridades. I En
Derecho Procesal, orden o mandamiento escrito que da un juez o tribunal para
que se haga o se pague alguna cosa. I Despacho o carta orden se llama la
diligencia judicial cuya ejecu-ción se ordena fuera del lugar del juicio o a un juez o
tribunal subordinado.
Despedir
Soltar o arrojar un objeto material. Con relación a ciertas armas, singularmente
primitivas, constituye la agresión; por ejemplo, tratándose de piedras, lanzas o
dardos. I Apartar o alejar a quien molesta o es gravoso. I Prescindir de los
servicios ajenos. I Disolver unilateralmente el patrono o empresario el contrato o
relación de trabajo. (V. despido. )
Despido
"Despedida", sin más, como acción o efecto de despedir a uno o de despedirse,
decía la Academia Española para referirse a esta voz.
En general, despido significa privar de ocupación, empleo, actividad o trabajo.
En Derecho Laboral, se entiende estrictamente por despido, la ruptura o disolución
del contrato o relación de trabajo realizada unilateralmente por el patrono o
empresario.
Despido indirecto
Disolución o ruptura del vínculo o contrato de trabajo por parte de un trabajador.
Desplazamiento de la competencia
Traslado de la competencia de un juez a otro, por motivos especiales que llevan a
apartarse de las reglas usuales en materia de competencia.
Despojo
Privación de lo que uno tiene o goza. I Desposesión violenta. I Acción o sentencia
que quita jurídicamente la posesión de bienes o la habitación que otro tiene, para
entregar una u otra al dueño legítimo.
Desposorio o desposorios
Promesa mutua que la mujer y el hombre se hacen de contraer matrimonio. I
Casamiento por palabra de presente.
Despotismo

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 156
Ejercicio del poder por el déspota, tirano o autócrata. I Gobierno por un soberano
absoluto, que establece, modifica y deroga las leyes según el antojo o la
conveniencia personal. I Autoridad absoluta no limitada por la ley. I Abuso de
poder, fuerza o superioridad en cualquier esfera de la vida.
Destajo
Ocupación, obra o labor que se ajusta por un tanto alzado. I Salario o retribución
calculados sobre la producción efectiva. Se contrapone al pago por un jornal
diario, sueldo mensual o forma equivalente determinada de manera fija.
Destierro
Pena consistente en expulsar de un determinado lugar o territorio a una persona,
para que resida temporal o permanentemente fuera de aquéllos. I Efecto de estar
desterrado. I Población o lugar donde se cumple el destierro o vive el desterrado.
Desuso
Falta de uso o de ejercicio de alguna cosa o práctica. Interesa al Derecho por los
efectos que pueda tener el desuso de una costumbre
0 ley. Para la mayoría de las legislaciones, una ley sólo puede ser derogada por
otra ley, y, en este sentido, su desuso no afectará su validez ni su eficacia. Sin
embargo, en ramas como la comercial, la costumbre tiene fundamental
importancia como fuente del Derecho y, consecuentemente, el desuso es causa
de derogación.
Destitución
Acción o efecto de destituir.
Detención
Acción o efecto de detener o detenerse. I Tardanza o dilación. I Privación de
libertad.
1 Arresto provisional.
Detentación
Posesión o tenencia ilegítima, por carecer de justo título y de buena fe.
Detrimento
Deterioro, pérdida, destrucción parcial o de poca importancia. I Quebranto de la
salud. I Perjuicio para los intereses. I Daño moral o afectivo.
Deuda
En su significado más general, sinónimo de obligación. Con mayor propiedad
técnica, su efecto jurídico: la prestación que el sujeto pasivo (o deudor) de la
relación obligacional debe al sujeto activo (o acreedor) de la misma. Así, toda
deuda consiste en un dar, decir, hacer o no hacer algo que otro puede exigir. En
su acepción más frecuente y conocida, deuda es lo que ha de pagarse en dinero,
la cantidad de éste pendiente de entrega, esté o no vencida la deuda.
Deudor
El sujeto pasivo de una relación jurídica; más concretamente, de una obligación. El
obligado a cumplir la prestación; es decir, a dar, a hacer, o a no hacer algo en
virtud de un contrato, cuasicontrato, delito, cuasidelito o disposición expresa legal.
Más generalmente, se refiere al obligado a una prestación como consecuencia de
un vínculo contractual. I PRINCIPAL. El obligado en primer término a cumplir la
prestación para con el acreedor; a diferencia del fiador, que responde ante la in­
solvencia o incumplimiento de aquél, salvo excepcional cláusula o precepto de
solidaridad o renuncia a los beneficios típicos de la fianza. I El que primeramente

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 157
debe ser demandado, a diferencia del deudor subsidiario; como entre los
coautores de un delito. I En concepto económico, quien debe mayor cantidad.
Deudores solidarios
Los obligados conjuntamente a una misma prestación, de modo que cada uno de
ellos puede ser reconvenido por el todo; además, pagando uno de los obligados
solidariamente, quedan libres las restantes con respecto al acreedor o acreedores
solidarios.
Devaluación
Rebaja del valor de una moneda con respecto a las divisas imperantes en el
mundo económico internacional.
'Devant dieu et devant les hommes"
Loe. francesa. Literalmente, "ante Dios y ante los hombres". Tal es la fórmula con
la cual comienza, el presidente del jurado francés, la lectura del veredicto ante el
tribunal que ha de pronunciar la sentencia.
Devengar
Hacer de uno alguna cosa mereciéndola. I Adquirir derecho a una percepción o
retribución por el trabajo prestado, los servicios desempeñados u otros títulos. Se
dice así que se devengan costas, honorarios, sueldos, etc. I Producir, como
intereses o réditos.
Devolutivo
Lo que devuelve o restituye. En términos procesales, es el efecto que produce la
apelación al pasar o devolver al juez superior el conocimiento de las resoluciones
tomadas por el inferior, sin suspender la ejecución de las mismas. En este
significado, se opone a efecto suspensivo, el cual, suspende la ejecución de lo
resuelto por el juez inferior hasta el pronunciamiento del superior. (V. efecto de­
volutivo y suspensivo )
Día
Lapso que el Sol emplea en dar aparentemente una vuelta alrededor de la Tierra. I
Espacio de 24 horas desde una medianoche hasta la medianoche siguiente. En
esta acepción se denomina día civil. I Tiempo que dura la luz del sol sobre el
horizonte; o sea, desde el amanecer hasta el ocaso. En este sentido se habla de
día natural. I Para cada persona, el de su cumpleaños. (V. edad ) I Ocasión,
momento u oportunidad. I Figuradamente y en plural, días equivale a vida. I
CIERTO. Entiéndese por tal el que necesariamente ha de venir aunque se ignore
cuando. I CIVIL. El lapso que transcurre entre dos medias noches consecutivas. I
CRÍTICO. El decisivo en algún negocio jurídico; como el vencimiento de un plazo o
prescripción, el de la sentencia, etc. I HÁBIL. El útil para actuaciones judiciales. I
INHÁBIL. Aquel en el cual suspenden su labor los jueces o tribunales, por estar
destinado al descanso o a determinadas conmemoraciones.
Diario
Cotidiano o correspondiente a todos los días. I Como substantivo, libro diario (v.
la voz
que Sigue): I DE NAVEGACIÓN. Se denomina así el primero de los libros que el
Cód. de Com. esp. exige a los capitanes de buque. I DE OPERACIONES. Aquel
en el cual los registradores de la propiedad extienden, en el momento de
presentarse cada título, un breve asiento de su contenido. I DE SESIONES.
Publicación parlamentaria que da cuenta textual de los debates públicos en las

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 158
Cámaras legislativas.
Diccionario
Obra de relativa o considerable extensión donde, ordenadas alfabéticamente, se
definen y explican las voces de uno o más idiomas, o las pertenecientes a una
ciencia, facultad, técnica o materia. Los diccionarios han de insertar al menos la
noción de cada vocablo y suelen agregar además la etimología de las palabras, la
evolución histórica de las materias, las diversas actitudes del pensamiento en
relación con los temas y, en los jurídicos, las principales disposiciones del Derecho
positivo y del histórico con referencia a los puntos fundamentales.
Dictadura
Dignidad, si cabe la voz en esta ocasión, y cargo de dictador. I Duración de este
ejercicio absoluto del poder. I Poder absoluto conferido temporalmente, en la
República romana, para restablecer el orden ciudadano o librar al pueblo de
inmediatos peligros. I En los pueblos modernos, gobierno, unipersonal casi
siempre, que invocando el patriotismo o el interés público, para encubrir el
personal, ejerce inconstitucionalmente el poder, acumulando las funciones
legislativas y ejecutivas, y sojuzgando a los tribunales, o nombrando y removiendo
libremente a jueces y magistrados.
Dictamen
Opinión, consejo o juicio que en determinados asuntos debe oírse por los
tribunales, corporaciones, autoridades, etc. I También se llama así al informe u
opinión verbal o por escrito que expone un letrado, a petición del cliente, acerca de
un problema jurídico o sometido a su consideración.
Dicho
Lo declarado o manifestado de palabra o por escrito. I Palabra o conjunto de ellas
que expresan verbalmente un concepto. I Por extensión, el mismo significado
anterior aun concretado por escrito. I Parecer u opinión de alguien. I Rumor o voz
pública. I Declaración de voluntad de los futuros cónyuges, hecha ante el
sacerdote competente y acerca de la celebración conyugal.
"Dies a quo"
Loe. lat. Se dice del día en que comienza un plazo o a partir del cual se computa
éste. No se cuenta en el cómputo de los términos civiles o judiciales. (V. día hábil.)
Dieta
Honorarios que un juez u otro funcionario público devenga a diario mientras dure
la comisión encomendada fuera del punto en que, por su destino, tiene la
residencia oficial. I En Derecho Político, junta, parlamento o congreso con
atribuciones deliberantes acerca de los negocios comunes a una confederación de
Estado; como la del antiguo Imperio alemán y las cortes de Polonia, o las
asambleas de los cantones suizos.
Diezmo
Décima parte de alguna cosa. I Derecho del diez por ciento que era pagado al rey
o al erario público por el tráfico de mercaderías llegadas a los puertos o por las
que entraban y salían por las fronteras, allí donde no se hallaba establecido el
almojarifazgo. Los primeros llamábanse diezmos de la mar, y los otros diezmos de
puertos secos. I Parte de los frutos, que era pagado a la Iglesia en tiempos
antiguos y antes de crearse el presupuesto de culto y clero.
Difamación

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 159
Acción o efecto de difamar. Calumnia; injuria. I Descrédito.
Digesto o Pandectas
Compilación o colección de las decisiones más notables de los jurisconsultos
romanos clásicos, encomendada por el emperador Jus-tiniano a una comisión de
dieciséis jurisconsultos, presididos por Triboniano, su cuestor palatino. El Digesto
fue promulgado el 16 de diciembre del 533, y empezó a regir desde el 30 del
mismo mes y año.
Dignidad
Calidad de digno. I Excelencia o mérito. I Gravedad, decoro o decencia. I Cargo
honorífico. I Empleo o puesto que lleva aneja cierta autoridad. I En Derecho
Canónico, y con relación a catedrales y colegiatas, prebenda propia de un oficio
honorífico, como el deanato. I Prebenda de una catedral o colegiata. I Arzobispo u
obispo.
Dilapidación
Derroche. I Prodigalidad. I Mal gasto de los bienes.
Dilatorio
Lo que tiene virtud o fuerza para prorrogar, prolongar, extender la tramitación de
unas actuaciones, el despacho de un negocio, los términos y diligencias de un
proceso.
Diligencia
Cuidado, celo, solicitud, esmero, actividad puntual, desvelo en la ejecución de
alguna cosa, en el desempeño de una función, en la relación con otra persona. I
Prontitud, rapidez, ligereza, agilidad. I Asunto, negocio, solicitud. I Tramitación,
cumplimiento o ejecución de un acto o de un auto judicial. I Actuación del
secretario judicial en el enjuiciamiento civil o en el procedimiento criminal.
Dimisión
Renuncia a un empleo, cargo o comisión. I Abandono de un derecho. I Desapropio
de una
COSa. (V. ABANDONO, RENUNCIA.)
Dinero
Moneda corriente. I Caudal o fortuna.
Diploma
Título o crédito que expide una corporación, una facultad, una sociedad literaria,
para acreditar un grado académico, una prerrogativa, un premio (Dic. Acad.). La
posesión del diploma o título constituye requisito esencial para el ejercicio de
ciertas profesiones, pues, sin él, se está incurso en su punible ejercicio ilegal.
Diputado
Representante de un cuerpo u organismo. I Persona elegida por sufragio para
representar a los ciudadanos o electores ante una asamblea legislativa nacional o
ante un organismo administrativo provincial o de distrito, con la doble finalidad de
defender los intereses del territorio que lo elige y de las fuerzas políticas que lo
apoyan. (V. diputado a
CORTES y PROVINCIAL. )
Dirección
Acción y efecto de dirigirá dirigirse I Camino, rumbo. I Consejo, precepto, norma,
regla, enseñanza. I Grupo de personas que está al frente de un establecimiento o
de una asociación. I Puesto, oficina y función de un director. I Señas de la

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 160
correspondencia o de
cualquier objeto que se envía a otra persona
0 al propio remitente, pero a otro lugar.
Dirección del proceso
Facultad otorgada por las leyes procesales a los jueces y tribunales para que
cuiden de que el procedimiento se desenvuelva en la forma más conveniente.
Señalan algunos autores que esa dirección puede revestir carácter formal o
carácter material. Es lo primero, cuando "el juez coadyuva a que la marcha
externa del procedimiento se desarrolle ordenada y normalmente" (Reimundin), y
es lo segundo, cuando el juez actúa "para obtener una mayor economía, y, en
algunos casos, responde a la necesidad de evitar sentencias contradictorias o que
una sentencia se pronuncie inútilmente (Reimundin).
Directorio
En lo político, el gobierno de Francia desde el 27 de octubre de 1795 hasta el 9 de
noviembre de 1799, al que sucede el consulado (v.).
1 En España, el nombre fue copiado por la dictadura instaurada, con el consenso
real, el 13 de septiembre de 1923. I El conjunto de los directores de una sociedad.
Dirimente
Llámanse así los impedimentos que hacen imposible el matrimonio, por oponerse
a su validez. Se diferencian de los impedientes, los cuales, aunque impiden o
prohíben el matrimonio, no llegan a anularlo. (V. impedimentos ) I Magistrado que
dirime o resuelve la discordia o disidencia de un tribunal colegiado.
Dirimir
Deshacer. I Disolver, desunir o desatar. Aplícase singularmente en materias
matrimoniales. I Decidir, resolver, terminar o concluir una controversia,
estableciendo una mayoría o mediante una fórmula conciliadora.
Discernimiento
Facultad intelectual o recto juicio que permite percibir y declarar la diferencia
existente entre varias cosas, así como distinguir entre el bien y el mal, midiendo
las consecuencias posibles de los pensamientos, dichos y acciones. El primero es
el discernimiento cognoscitivo; y el segundo, el moral.
Discernir
Distinguir, diferenciar las cosas entre sí. I Saber apreciar lo bueno y lo malo. I
Nombrar el juez a una persona para desempeñar una tutela u otro cargo, o
confirmar judicialmente a la designada.
Disciplina
Observancia de las leyes y ordenamientos de una profesión o instituto. Tiene
relación con la obediencia jerárquica y por ello es importante en la organización
militar y en la eclesiástica, pues en ellas establece "superiores" e "inferiores".
Discordia
Desavenencia, oposición o contrariedad de voluntades o intereses. I Diversidad o
discrepancia de opiniones, juicios o dictámenes. I Procesalmente, y con referencia
a los fallos o resoluciones de los tribunales colegiados, falta de mayoría al votar
una sentencia, por la división de pareceres en cuanto a los fundamentos o a la
decisión.
Discriminación
Acción y efecto de discriminar, de separar, distinguir una cosa de otra. Desde el

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 161
punto de vista social, significa dar trato de inferioridad a una persona o
colectividad por motivos raciales, religiosos, políticos u otros.
El problema de la discriminación racial ha dado origen a muy graves cuestiones a
través de los siglos y ha adquirido caracteres verdaderamente pavorosos con la
implantación de los modernos regímenes totalitarios de uno y otro signo, pero de
modo especial en la etapa de la Alemania nazi. Y, aun fuera de ella, la
discriminación racial sigue constituyendo un tema de apasionada discusión doc­
trinal, con las inevitables derivaciones prácticas, en los países en que conviven
tensamente razas blanca y negra, semitas y antisemitas, católicos y protestantes u
otros sectores sacudidos por antagonismos irascibles.
Disenso
Falta de ajuste o conformidad al sentir u opinar. I Arrepentimiento o desistimiento
de uno de los contratantes. I Disensión. I Disentimiento. I Negativa.
Mutuo disenso constituye una conformidad negativa, pues tiende a disolver o dejar
sin efecto un acto o contrato.
Disipación
Proceder o conducta de quien malgasta sus bienes o se entrega exclusivamente a
diversiones más o menos honestas. I Desperdicio, prodigalidad.
Disolución
Acción o efecto de disolver. I Separación, desunión. I Destrucción de un vínculo. I
Término de una relación contractual, especialmente cuando no se debe al
cumplimiento del fin o del plazo. I Resolución, extinción, conclusión. I Relajación o
licencia en materia de costumbres. (V. despido, divorcio, nulidad, RESCISIÓN.)
Disparidad
Desigualdad o diferencia. I DE CULTOS. Impedimento dirimente para el
matrimonio canónico, cuando uno de los contrayentes está bautizado por la Iglesia
católica, y el otro no se encuentra en iguales circunstancias.
Disparo de arma de fuego
Delito sancionado en el Cód. PEN. esp. de 1870, cuyo Art. 423, suprimido en la
reforma de 1932, decía: "El acto de disparar una arma de fuego contra cualquiera
persona será castigado con la pena de prisión correccional en sus grados mínimo
y medio, si no hubieren concurrido en el hecho todas las circunstancias necesarias
para constituir delito frustrado o tentativa de parricidio, asesinato, homicidio o
cualquier otro delito a que esté señalada una pena superior por alguno de los arts.
de este Cód."
Dispensa
Privilegio, excepción o exención graciosa de lo ordenado por las leyes, que se
concede a favor de alguno por consideraciones particulares, más o menos justas. I
Instrumento, documento o escrito que contiene la dispensa
Disposición
Acción o efecto de disponer o de disponerse. I Aptitud para cumplir un fin. I Medios
pata emprender un negocio. I Artículo, precepto de una ley o reglamento. I Orden
o mandato. I Prevención o preparativos. I Colocación o situación de las cosas. I
Resolución, fallo o decisión de un tribunal. I Facultad de enajenar o gravar los
bienes. I Acto de distribuir [ los bienes propios y tomar otras determinaciones
mediante testamento. I En Derecho Procesal, acto de las partes al cual reconoce
la ley influencia en la resolución de algún punto del juicio.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 162
Dispositiva
Antiguamente se decía por disposición o aptitud. I Parte de la ley, decreto u orden
que contiene las normas obligatorias, permisivas o supletorias de la voluntad de
las partes.
Distracto
Tecnicismo anticuado que quiere decir disolución del contrato por voluntad de los
mismos contratantes. Equivale a mutuo disenso.
Distributivo
Concerniente a la distribución. I Se dice de la justicia que otorga premios o impone
castigos según los méritos o faltas de cada uno. (V.
JUSTICIA
CONMUTATIVA y DISTRIBUTIVA. )
Dividendo
En lenguaje mercantil, ganancia o producto de una acción; o sea, beneficio que
una compañía o sociedad entrega a sus componentes o socios según el número
de acciones que posean y en que esté dividido (de aquí el nombre) el capital
social.
Divisa
Distintivo o señal exterior para diferenciar personas, jerarquías o cosas. I Parte de
la herencia paterna que corresponde a cada uno de los hijos. I Cuota que por los
hijos se trasmite a descendientes de grado posterior.
(V. DERECHO DE REPRESENTACIÓN. HIJUELA)
División
Acción o efecto de dividir. I Separación. I Reparto. I Partición. I Distribución. I Dis­
cordia, desavenencia, enemistad. I En la milicia, una de las grandes unidades,
intermedia entre la brigada, como unidad inferior, y el cuerpo de ejército, como
inmediata superior, al mando de un general de división, compuesta por varias
armas (una de las cuales es la infantería) y equipada con los servicios y elementos
auxiliares convenientes o disponibles.
Divorcio
Del latín divortium, del verbo divertere, separarse, irse cada uno por su lado.
Puede definirse como la ruptura de un matrimonio váli­
do viviendo ambos esposos. Ello señala ya una distinción fundamental entre
divorcio y nulidad de matrimonio en que no cabe hablar de disolución, por no
haber existido jamás le-galmente, a causa de impedimentos esenciales o
insubsanables.
Doctor
Palabra adoptada directamente del latín, para significar docto, maestro, preceptor
o el que enseña en general una ciencia o un arte. I En las carreras universitarias,
último y preeminente grado académico que requiere estudios especiales y confiere
título distinto al de licenciado, aunque éste habilite para el ejercicio legal de la
profesión. I En Derecho Canónico, título concedido a ciertos santos distinguidos
por el estudio de la religión. I Médico.
Doctrina
Conjunto de tesis y opiniones de los tratadistas y estudiosos del Derecho que
explican y fijan el sentido de las leyes o sugieren soluciones para cuestiones aún
no legisladas. Tiene importancia como fuente mediata del Derecho, ya que el
prestigio y la autoridad de los destacados juristas influyen a menudo sobre la labor

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 163
del legislador e incluso en la interpretación judicial de los textos vigentes.
Doctrina de Drago
Fue formulada esta doctrina por el ministro de Relaciones Exteriores de la
Argentina, Luis María Drago, en diciembre de 1902, con motivo de la demostración
naval hecha por Inglaterra y Alemania, a la que se unió luego Italia, frente a
Venezuela, para obligar a este país a que reconociera las deudas contraídas con
dichos Estados. I DE MONROE. La solemne declaración hecha por el presidente
de los Estados Unidos de Norteamérica, J. Monroe, en mensaje dirigido al
Congreso, con motivo de la cuestión de límites entre Rusia, Inglaterra y los propios
Estados Unidos.
La controversia quedó proclamada por él mismo en los siguientes términos:
"Nuestra primera máxima debe ser la de no mezclarnos jamás en las querellas de
Europa; y nuestra segunda, la de no permitir que ella intervenga en nuestras
cuestiones cisatlánticas".
La Doctrina de Monroe se resume en la conocida expresión: "América para los
americanos", para interpretación de la cual resulta conveniente el recuerdo de que,
en la patria de Monroe, por americanos se entiende norteamericanos, anglicismo
que incautamente se repite en muchos pueblos de habla hispana. I LEGAL. En
términos amplios, tanto como jurisprudencia.
Documentación
Probanza o justificación de una cosa, mediante escritos. I Conjunto de
documentos que para tales fines se emplea. I Instrucción o informe acerca de una
cuestión científica. I Documentos de identidad. I Serie de antecedentes,
certificaciones, partidas, autorizaciones, exigidos para determinados trámites o
solemnidades, ya sea para el matrimonio, ya para lograr un pasaporte, ya para la
exportación, entre tantos casos en la desbordada burocracia de hoy.
Documental
Narración, escrito o prueba cuando va apoyado por documentos. La prueba
documental es la realizada mediante documentos públicos o privados. (V.
documento )
Documento
Instrumento, escritura, escrito con que se prueba, confirma o justifica alguna cosa
o, al menos, que se aduce con tal propósito. I En la acepción más amplia, cuanto
consta por escrito o gráficamente; así lo es tanto un testamento, un contrato
firmado, un libro o una carta, como una fotografía o un plano; y sea cualquiera la
materia sobre la cual se extienda o figure, aunque indudablemente predomine el
papel sobre todas las demás. I Cualquier comprobante o cosa que sirva para ilus­
trar. I Diploma, inscripción, relato y todo escrito que atestigüe sobre un hecho
histórico. I A LA ORDEN. El de crédito librado a nombre de una persona, pero
transmisible por endoso. (V. carta de crédito y de pago. CHEQUE. ENDOSO.
LETRA DE CAMBIO) I A LA VISTA. El documento de crédito que ha de ser
abonado antes de las 24 horas de su prestación. (V. letra de cambio.) I AL
PORTADOR. El de crédito que ha de abonarse a quien lo presente al cobro, y
que, por no estar extendido a nombre de persona deter­
minada, puede trasmitirse por la simple entrega manual. (V. CHEQUE. ) I
AUTÉNTICO. Escrito, papel o instrumento autorizado en forma tal que dé fe y
haya de ser creído, por extendido ante fedatario público o por estar legalizado por

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 164
autoridad competente. I EJECUTIVO. El instrumento o título que lleva aparejada
ejecución; o sea, el que hasta presentar para la efectividad de la obligación, que
contenga, siempre que logra la aprobación judicial si hay contradicción. I
ENDOSA-BLE. El susceptible de endoso (v.); el de crédito emitido a la orden. I
MERCANTIL. Todo libro, escrito o papel relacionado con la creación, modificación,
transmisión y extinción de los actos y contratos de comercio, ya sea para
constancia propia, consecuencia del tráfico de los comerciantes entre sí y con la
clientela o para fines de interés público. I PRIVADO. El redactado por las partes
interesadas, con testigos o sin ellos, pero sin intervención de notario o funcionario
público que le dé fe o autoridad. I PÚBLICO. El otorgado o autorizado, con las
solemnidades requeridas por la ley, por notario, escribano, secretario judicial u
otro funcionario público competente, para acreditar algún hecho, la manifestación
de una o varias voluntades y la fecha en que se producen.
Dogma
Proposición o principio que se establece como base cierta de una ciencia o
creencia. I Fundamento de una religión, de un sistema filosófico, de una doctrina,
de una ciencia o de un movimiento político o social. I Por antonomasia, dentro de
la religión, verdad revelada por Dios para nuestra ciencia.
Dolo
"Engaño, fraude, simulación" (Dic. Acad).
A. En Derecho Civil. Voluntad maliciosa que persigue deslealmente el beneficio
propio o el daño de otro al realizar cualquier acto o contrato, valiéndose de
argucias y sutilezas o de la ignorancia ajena; pero sin intervención ni de fuerza ni
de amenazas, constitutivas una y otra de otros vicios jurídicos. I Incumplimiento
malintencionado de las obligaciones contraídas, ya sea por omisión de
prestaciones, mora en el pago o innovaciones unilaterales.
uominio
B. En Derecho Mercantil Los principios teóricos de la doctrina del dolo los toma el
Derecho Mercantil del Civil, pero algo atenuado pone el impulso lucrativo que
predomina en el comercio.
C. En Derecho Penal. Constituye dolo la resolución libre y consciente de realizar
voluntariamente una acción u omisión prevista y sancionada por la ley.
D. En Derecho Procesal. La mala fe de los litigantes puede ser bastante para
condenar en costas (v.). También son manifestaciones del dolo en juicio el
perjurio, el falso testimonio, el cohecho, la prevaricación, etc., ya causa de
sanciones penales. (V. culpa, delito. IMPRUDENCIA, MALA FE, NEGLIGENCIA.
RESPONSABILIDAD. VICIOS DEL CONSENTIMIENTO ) I INCIDENTAL o
INCIDENTE. El sobrevenido con posterioridad al contrato y que, por lo mismo, no
vicia el consentimiento, aun cuando permita exigir resarcimiento por los daños
causados. I PRINCIPAL. El que versa sobre la esencia consensual de un acto o
contrato jurídico, para resolver a la otra parte a hacer lo que sin ello no habría
hecho, o a aceptar cláusulas que no habría admitido.
Doméstico
Perteneciente o relativo a la casa. I Hogareño. I Familiar. I Lo mismo que
amansado, cuando se aplica a animales. I Criado que sirve en una casa de familia.
Domicilio
Del latín domus y coló, de domun colere, habitar una casa. I AD LITEM. El

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 165
constituido especialmente para un litigio, que a veces no coincide con el real por
razones de conveniencia profesional. (V. domicilio legal.) I ACCIDENTAL.
Residencia pasajera o morada eventual. I COMERCIAL. Se entiende por éste el
lugar del establecimiento mercantil o la sede principal de una sociedad o de un
hombre de negocios, ya coincida o no con su domicilio o vivienda particular. I
CONYUGAL. El que corresponde al matrimonio; y, de vivir separados más o
menos temporalmente, el del marido, como cabeza o jefe de familia. I ESPECIAL.
El que las partes convienen para el cumplimiento de las obligaciones. I LEGAL, Es
el lugar "donde la ley presume, sin admitir prueba en contra, q*ue una persona
reside de una manera permanente para el
ejercicio de sus derechos y cumplimiento de sus obligaciones, aunque de hecho
no esté allí presente". I REAL. Para las personas individuales en el lugar donde
tienen establecido el asiento principal de su residencia y de sus negocios.
Dominio
Poder de usar y disponer de lo propio. I Superioridad, potestad o facultad legítima
de una persona sobre otra u otras. I En Derecho Político, territorio que se
encuentra bajo la dominación de un Estado o de un soberano. I En la organización
imperial inglesa, cada uno de los Estados, pueblos o colonias que gozan de
autonomía y personalidad internacional plena dentro de la Comunidad Inglesa de
Naciones, cuyo jefe simbólico es el rey de Inglaterra. (V. "commonwealth" .) I Para
el Derecho Civil, dominio significa tanto como propiedad o plenitud de facultades
legalmen-te reconocidas sobre una cosa. I ABSOLUTO. El dominio propiamente
dicho o propiedad; el dominio directo y a la vez el útil sobre una cosa. I DIRECTO.
El que se reserva el propietario que cede el dominio útil de una cosa por
enfiteusis, censo, feudo o derecho real análogo. I EMINENTE. En el Derecho
Público, atribuciones o facultades que tiene el Estado para ejercer, como
soberano, el dominio supremo sobre todo el territorio nacional, y establecer los
gravámenes y cargas que las necesidades públicas requieran, ya sean impuestos,
expropiaciones, limitaciones o prestaciones. I En el Derecho Privado, dominio
eminente se considera sinónimo de dominio útil. I PLENO. El poder que uno tiene
sobre alguna cosa para percibir sus frutos, excluir a los demás, enajenarla. I
PRIVADO. El que corresponde a un particular, sea persona individual o jurídica. I
PÚBLICO. El que corresponde privativamente al Estado sobre bienes que, sin
pertenecer al uso común, se encuentran destinados a un servicio público o al
fomento de la riqueza nacional. I REVOCABLE. "El que ha sido transmitido en
virtud de un título revocable a voluntad del que lo ha transmitido; o cuando el
actual propietario puede ser privado de la propiedad por una causa proveniente de
su título". I ÚTIL. En general, la facultad de aprovechar las utilidades o beneficios
de las cosas.
"Dominus"
Voz lat. Dueño. I Señor.
Donación
En general, regalo, don, obsequio, dádiva, liberalidad. I "ANTENUPTIAS". La
realizada por razón del matrimonio, pero antes de la celebración de la boda. I CON
CARGO. Aquella en la cual el donante establece una obligación para el donatario.
I ESPONSALICIA. El regalo presente que, antes de celebrarse el matrimonio y por
razón de la boda, hace el novio a la novia y, aun siendo menos frecuente, ésta o

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 166
aquél. I INOFICIOSA. La que supera la cantidad o porción de bienes de que el
donante puede disponer a favor de extraños o de herederos legítimos. I ONERO­
SA. La que impone al donatario alguna carga, gravamen o prestación inferior al
valor o utilidad que de lo donado obtiene; porque, en otro supuesto, de
corresponderse lo recibido con lo dado, estaríamos ante alguno de los contratos
conmutativos o frente a un innominado de do ut des o do ut facías. I "PROPTER
NUPTIAS". En esta categoría se comprenden, en un sentido amplio, todas las
donaciones que por razón del matrimonio reciben los cónyuges o uno solo de
ellos. I PURA. La que entrega la cosa o bienes en el acto y sin condición alguna. I
SIMPLE. La fundada exclusivamente en la liberalidad del donante. I UNIVERSAL.
Teóricamente, la que comprende la totalidad del patrimonio del donante. I MU­
TUAS. Las que dos o más personas se hacen recíprocamente en un mismo acto.
Donante
Quien otorga una donación o dispensa una liberalidad a favor de otro.
Donatario
Persona a quien se hace una donación; quien la recibe y acepta.
Dotar
Constituir dote a la mujer que contrae matrimonio o a la que profesa en una orden
religiosa. I Donar o señalar bienes para una fundación, establecimiento benéfico,
instituto docente o entidad similar. I Asignar a un buque la tripulación que requiere
y los pertrechos que para la navegación necesite. 1 Designar los empleados y
funciones, sueldos y categorías que una oficina pública o un esta­
blecimiento particular precisa para desenvolver sus fines, además de los objetos
materiales que le sean necesarios. I Fijar sueldo o haber a un cargo, puesto o
empleo. I Conceder a una cosa una propiedad o ventaja cualquiera.
La dote, como dice el Cód. Civ. esp., o el dote, forma ya arcaica preferida por
Vélez Sársfield en el Cód. Civil arg., se llama al caudal o conjunto de bienes que la
mujer lleva al matrimonio para ayudar a sostener las cargas matrimoniales o que,
con igual finalidad, adquiere después de casada.
Su etimología inmediata es la latina: dos, dotis, con significado idéntico al español;
pero esa voz proviene del griego dotos, dado, que a su vez procede del sánscrito
da, dar.
Dote adventicia
La constituida a favor de la mujer con bienes de la madre, de los abuelos
maternos o de los extraños, y asimismo la integrada por bienes que la novia
adquiera con independencia del padre y de sus ascendientes paternos. I CON­
FESADA. Aquella cuya entrega sólo consta por documento privado o por
reconocimiento. I ENTREGADA. Aquella cuya transmisión de propiedad o
administración al marido consta fehacientemente por escritura pública otorgada
ante notario. (V. dote confesada ) I NECESARIA. La obligatoria para el padre,
abuelo o bisabuelo de la descendiente.
"Drawback"
En materia aduanera, reintegro o restitución de derecho. I En general, rebaja o
descuento. Es palabra inglesa y su pronunciación es "droubac ".
"Dubia in meliorem partem interpreterit debent"
Principio de Derecho por el cual, en caso de duda, debe interpretarse la obligación
en el sentido más favorable o benigno en favor del obligado.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 167
Duda
Suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias
decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o
asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. I In-certidumbre sobre
la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. I Cuestión propuesta para
discutirla o resolverla.
Duelo
Con la etimología de dolus, dolor, posee el significado de aflicción, pesar o
lástima; y singularmente el de sentimiento, congoja o impresión afectiva que la
muerte de una persona produce, sobre todo si pertenece a la familia.
Derivado de otra voz latina, no enteramente opuesta a dolor, pues tanto causa el
duellum, contracción de quasi duorum be-llum (casi o como guerra entre dos),
significa pelea o combate entre dos, con armas iguales, luego de desafío o reto, y
con la intención de definir una rivalidad o reparar simbólicamente un agravio.
Durante la Edad Media y primeros siglos de la Moderna, por influjo de ideas
caballerescas, cuando no por insolencia o bravuconería el duelo tuvo importancia
enorme en las costumbres sociales de las clases nobles y entre militares de todas
las graduaciones. Hoy día, el duelo ha decaído hasta el punto de mirarse con
desdén e incluso con ironía, perdida absolutamente la fe en la justicia de las
decisiones por las armas y por el fundado concepto de que el supuesto agraviado
no debe empeorar su condición exponiéndose al azar de la derrota, nueva
humillación, e irreparable perjuicio si es mortal.
Dueña
La mujer que tiene la propiedad o el dominio de una finca, o de otro bien mueble o
inmueble. I En acepciones ya antiguas, la señora o mujer principal de la casa. I
Viuda seria encargada de las criadas de una casa. I Mujer de clase noble o
acomodada que vivía en comunidad con monjas. I La que no era doncella.
Dueño
El propietario de una cosa: el titular de un derecho, quien tiene el dominio de un
bien mueble o inmueble. I Persona independiente
0 con libertad de obrar o actuar: en cuyo sentido se dice ser dueño de uno mismo.
1 El amo o señor de la casa, en oposición a los criados. I DIRECTO. El que tiene el
dominio directo de la enfiteusis, el que percibe una pensión anual en
reconocimiento del mismo.
1 ÚTIL. El que en la enfiteusis explota directa­
mente la finca, pero con la obligación de pagar cierto canon o pensión anual.
Duilia
Nombre de dos leyes romanas. La primera, la Lex Duilia de provocatione,
condenaba a muerte al que impidiera la elección de los tribunos, o eligiera a un
magistrado sin la provo-catio ad populum (v.). La otra, la Lex Duilia Maenia
denunciarlo fenore, limitaba el interés del préstamo al 10 % del capital. Ambas
corresponden al siglo iv a. de J. C.
Duma
Concejo municipal o ayuntamiento de la Rusia zarista. I Parlamento o cuerpo
legislativo del imperio ruso hasta 1917. Colaboraba en la discusión de los
proyectos de ley que, conforme a las normas fundamentales de entonces, debían
pasar al Consejo del Imperio, y se sometidos después a la sanción autocrática

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 168
suprema, representada por la voluntad del azar.
"Dumping"
Vocablo de origen inglés, proveniente de dump, vertimiento, inundación; expresa
el propósito o la realidad de inundar el mercado con productos a precios más
bajos que los habituales e incluso que los de coste, con finalidad de anular la
competencia; y luego, acaparada la clientela, resarcirse.
"Duoviri juri dicundo"
Loe. lat. Duunviros que declaraban el derecho. Cada uno de los dos magistrados
de los municipios o colonia romanas que ejercían jurisdicción civil y criminal en los
asuntos de menor trascendencia.
Duplica
Se designa con este nombre, y también con el duplicación o contrarréplica, el
escrito o trámite con que se suele contestar a la réplica dada por el actor a la
contestación de la demanda; o sea, la confirmación o ampliación de los alegatos
de ésta.
Duplicado
El segundo despacho, documento o escrito que se expide del mismo tenor que el
primero, bien para entregar un ejemplar a cada uno de los interesados, bien por
extravía del primero u original, y para reiterar alguna comunicación o
requerimiento. I Copia fiel de un original; ejemplar repetido o doble.
"Duplicatio"
La duplica (v.) en procedimiento romano. En sentido material, la "duplicatio"
constituía una breve frase condicional, inserta en la fórmula inmediatamente
después de la réplica.
"Dura lex, sed lex"
Aforismo latino: aun siendo dura la ley, sin embargo es ley; aun dura, la ley es ley.
Duración
Continuación, prosecución. I Vida o existencia de personas, instituciones y cosas. I
Permanencia, subsistencia.
La duración, fundamental en los plazos sobre todo, se analiza concretamente en
cada una de las instituciones o relaciones a que atañe: minoridad, prescripción,
acciones, contratos, etc.
Dureza
Resistencia; fortaleza. I Rigor, violencia, crueldad. I Severidad excesiva de leyes,
gobernantes o superiores.
Duunviral
Concerniente a los duunviros; perteneciente al duunvirato.
Duunviro o duunvir
Nombre de diferentes magistrados que en la antigua Roma ejercían el mando o
desempeñaban determinadas atribuciones simultáneamente o de modo
complementario, con igualdad de jerarquía. I En las colonias y municipios
romanos, cada uno de los dos presidentes que los decuriones tenían.
Dux
En las antiguas repúblicas italianas de Vene-cia y de Genova, príncipe o
magistrado supremo.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 169

E
En el alfabeto español, la sexta de las letras y la segunda de sus vocales. I Entre
los romanos, la £ era la quinta de las letras nundiales. I En lo canónico, para el
calendario eclesiástico, quinta letra dominical, correspondiente al jueves. I En el
automovilismo y otras materias internacionales, la vocal E, como inicial suya,
indica perteneciente a España.
Ebrio
Bebido, embriagado, borracho. Se dice de aquel que, por haber ingerido bebidas
alcohólicas o algún líquido nocivo, sufre ciertas alteraciones mentales.
Eclecticismo
Escuela o actitud filosófica que trata de conciliar principios de distintas doctrinas,
sin encerrarse en un dogma, tomando de las demás cuanto juzga razonable. I
Manera de proceder o de juzgar que acepta un prudente o equitativo término
medio, alejándose de soluciones extremas, aun fundadas o justas en rigor. (V.
equidad. )
Eclesiástico
Como adjetivo, lo concerniente a la Iglesia o lo relacionado con ella. I
Antiguamente, instruido o docto. I Como substantivo, clérigo, sacerdote; el que,
habiendo recibido las órdenes sagradas, está dedicado al servicio del altar y del
culto divino.
"Écloga legum"
Importante manual de Derecho bizantino, que se atribuye a León el Sabio y a
Constantino y según otros, más documentados, a León Isáurico y a Constantino
Coprónico, corregentes del Imperio de Oriente desde 720 a 741. La obra, con
carácter oficial, fue publicada en los años 739 ó 740, como compendio del "Corpus
Juris Civile" y constituciones posteriores.
Ecología
De dos voces griegas, con los significados respectivos de ciencia o tratado y de
casa o residencia, es el estudio biológico de las relaciones entre los organismos y
el medio en que viven; en el enfoque que más interesa, entre el hombre y los
lugares donde habita. Entre otras clasificaciones se subdivide en autecolo-gía
humana, cuando estudia la relación entre el individuo y el medio, y sinecologia
humana, si se refiere a la relaciones entre los grupos y sus medios. Se llama
social cuando trata de la estructura espacial en la habitación humana y de la
distribución territorial de los complejos sociales y culturales. Se califica de urbana
la que estudia la distribución de los habitantes y de las instituciones en las
ciudades, desde una consideración natural y evolucionista, como la competencia
individual, grado de concentración, segregación de poblaciones, tendencia de la
propiedad territorial. Todas las matenas ecológicas contribuyen a la consideración
científica del Derecho Penal, de la Hacienda Pública y de la Política Social.
Economía procesal
Principio rector del procedimiento judicial, que tiende a lograr el ahorro de gastos
monetario y de tiempo en la administración de justicia. El impulso de oficio, la
oralidad, la acumulación de acciones son medidas encaminadas a conseguir aquel
fin.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 170
Ecuménico
Universal o de todo el orbe. Se dice de los concilios generales comprensivos de la
Iglesia oriental y occidental. I Por extensión, lo referente a toda la tierra habitada.
Echazón
Acción o efecto de arrojar al agua la totalidad o parte de la carga de un buque, así
como otros objetos pesados de la nave, con la finalidad de aligerarla en caso de
peligro, ya se deba a tempestad o a otra causa, como apresamiento naufragio,
varamiento, etc.
Edad
Dimensión temporal de la vida de un ser, contada desde el instante de su
concepción hasta el momento actual u otro determinado. I Tiempo transcurrido
desde el nacimiento de una persona o de un animal, computado por años, meses
o días, según los casos y el detalle que interese. I Duración de las cosas desde el
momento de su existencia o producción. I Cada uno de los grandes períodos en
que la vida humana se divide por razón del desarrollo físico y mental, y también
por la decadencia y postración de las energías de una y otra índole.
Edicto
Del verbo latino edicere, que significa prevenir alguna cosa. Es el mandato, orden
o decreto de una autoridad. Hasta el siglo xvm equivalió con frecuencia a ley. I
Actualmente se reduce a un llamamiento o notificación de índole pública hecha por
un juez o tribunal, mediante escritos ostensibles en los estrados del juzgado,
audiencia o corte, y, en ocasiones, publicado asimismo en periódicos oficiales o de
gran circulación, con objeto de citar tanto a personas inciertas como de domicilio
desconocido. I También significa bando, y
entonces constituye una disposición, por lo general transitoria y severa, que se fija
por escrito en parajes públicos. I Comunicación de alguna noticia o hecho cuya
divulgación interesa a la autoridad. Según aquella de la cual emanan, los edictos
se denominan administrativos, eclesiásticos, gubernativos, judiciales, de policía,
etc. I DE TURGOT. Este ministro francés de fines del siglo xvm. fisiócrata y dis­
cípulo de Quesnay, había proclamado que la fuente de los males franceses, desde
el punto de vista industrial y comercial, se encontraba en la facultad concedida a
los artesanos del mismo oficio para unirse y reunirse en cuerpos. Al promulgarse
en 1776 su famoso edicto, que ponía fin a los gremios, declaró la concesión del
derecho a trabajar cual prerrogativa de la realiza que el príncipe podía vender y los
subditos debían comprar. I NUEVO. La innovación que el pretor u otro magistrado
romano introducía en su edicto, a diferencia del edicto traslaticio (y.). I
PERPETUO. Importante texto romano, recopilado por el pretor Sal vio Juliano,
hacia el año 130, que consolidó los edictos pretorios publicados hasta entonces, a
pesar de lo cual se hicieron innovaciones, luego de la revisión ordenada por
Adriano, a fin de irlo adaptando a las necesidades y mudanzas de los tiempos. I
PRETORIO. En el Derecho Romano, el que cada pretor publicaba al principio del
año en que ejercía su oficio. I TRASLATICIO. El tradicional, el que el nuevo
magistrado conservaba [ de su predecesor, que a su vez había reproducido el de
otro anterior. Se afirmaba así la I continuidad jurídica, cuando la práctica de- I
mostraba su conveniencia.
Edictos matrimoniales
Se denominan asimismo proclamas, y constituyen el anuncio público del

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 171
matrimonio próximo que se proponen contraer un hombre y I una mujer, a fin de
que se denuncien los im- I pedimentos que a la celebración del mismo puedan
obstar.
Edificio
Obra o fábrica que se construye para habitación u otros fines de la vida o
convivencia hu- I manas, tales como casas, fábricas, palacios, I lugares
recreativos, ya se emplee como materiales adobes, piedras, ladrillos, madera,
hierro o cualquier otro signifique protección al menos relativa y de cierta
permanencia contra la intemperie.
Edil
Se denominaba así, entre los antiguos romanos, el magistrado a cuyo cargo
estaba el cuidado de las obras públicas y el ornato, limpieza y reparación de los
templos, casas y calles de Romas.
Efecto
Consecuencia, resultado. I Derivación, resultado. I Fin, intención, propósito,
objetivo. I Impresión, mella. I Mercadería, mercancía o artículo de comercio. I
Valor, documento o título mercantil. I DEVOLUTIVO. El de apelación u otro
recurso cuando su conocimiento se atribuye a un juez o tribunal superior, con
respecto al que ha dictado la sentencia, auto o resolución; pero sin suspender la
ejecución de la providencia del inferior, ni paralizar el curso de la acción principal. I
RETROACTIVO. Dicho de las leyes, aplicarlas a situaciones o hechos anteriores a
la fecha de su promulgación; es decir, someter el pasado al imperio de la ley
nueva. I SUSPENSIVO. En el Derecho Procesal, el que se produce cuando una
apelación o recurso, contra la resolución de un juez o tribunal, paraliza la
ejecución del fallo o providencia hasta que decida sobre ésta o aquél el tribunal
superior.
Efectos
Bienes muebles, enseres, objetos en general. La importancia jurídica de esta voz
se comprueba en los artículos inmediatos. I A LA ORDEN. Documentos de crédito
en los cuales el deudor promete cumplir su prestación a favor de una persona
determinada o de aquella a la cual se le endose el documento. I AL PORTADOR.
Los valores, títulos o documentos, mercantiles especialmente, cuya propiedad y
facultades anejas se transmiten por la simple entrega. I b A n Ca RIOS.
Documentos, títulos o valores mercantiles que pueden ser objeto de
negociaciones, contratos y operaciones bancarias. Lo son, en principio, todos los
efectos a la orden y al portador; y como más peculiares, cabe mencionar los
billetes, cheques y letras de cambio. I CIVILES. Las consecuencias que los actos
jurídicos y contratos tienen para el Derecho Civil. I DE COMERCIO. Los productos
o artículos que constituyen el objeto de las transacciones mercantiles.
Eficacia del orden jurídico
Consiste en el logro de la conducta prescrita; en la concordancia entre la conducta
querida por el orden y la desarrollada de hecho por los individuos sometidos a ese
orden. Pero también puede considerarse la eficacia del orden jurídico en relación
con la efectiva aplicación de las sanciones por los órganos encargados de
aplicarlas, en los casos en que se transgrede el orden vigente. La importancia de
la eficacia reside en que un orden jurídico sólo es válido cuando es eficaz; el orden
jurídico que no se aplica deja de ser tal, extremo que se evidencia en el

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 172
reconocimiento que de los distintos órdenes hace el Derecho Internacional.
"Égloga legum"
Se denomina así al Manual de Derecho bizantino, de carácter oficial.
Ejecución
Efectuación, realización, cumplimiento; acción o efecto de ejecutar o poner por
obra alguna cosa. I Efectividad o cumplimiento de una sentencia o fallo de juez o
tribunal competente; como cuando se toman los bienes del deudor moroso para
satisfacer a los acreedores mediante dicha orden judicial. I Aplicación de la pena
de muerte. I Exigencia o reclamación de una deuda por vía ejecutiva. I
APAREJADA. Se dice que trae aparejada ejecución cuando el título, por el cual se
demanda una cantidad de dinero, es de aquellos que por ley autoriza a iniciar
juicio ejecutivo. I CAPITAL. En Derecho Penal, se identifica esta expresión con la
de ejecución de la pena de muerte, ya que pena capital y pena de muerte son
formas que se utilizan indistintamente en el lenguaje artístico. I DE SENTENCIA.
El acto de llevar a efecto lo dispuesto por un juez o tribunal en el fallo que resuelve
una cuestión o litigio.
Ejecutado
Deudor moroso a quien se embargan los bienes, para venderlos y hacer pago con
su producto al acreedor o acreedores. (V. juicio ejecutivo ) I Reo condenado a
muerte y cuya sentencia ha sido cumplida.
Ejecutante
En general, quien ejecuta, hace o realiza. I Acreedor a cuya instancia se procede
ejecutivamente contra un deudor moroso, para lograr expeditivamente el pago del
crédito. (V.
JUICIO
EJECUTIVO.)
Ejecutivamente
Con prontitud o presteza. I Con eficacia. I Ambas acepciones adverbiales
comunes se compendian en la procesal: según la vía o procedimiento ejecutivo, el
más rápido y seguro para la cobranza de deudores reacios. (V. juicio ejecutivo.) I
Referido a la autoridad administrativa o política, sin contemplaciones, sin
complicadas tramitaciones.
Ejecutivo
Lo eficaz o propio para ejecutar, poner por obra o llevar a la práctica. I Comisión u
organismo que, dentro de una sociedad o asociación, está encargado de cumplir
los estatutos
0 los acuerdos. I Poder del Estado que tiene por función aplicar las leyes,
conservar el orden público, defender el territorio nacional y fomentar el bienestar
general. (V. poder
EJECUTIVO. )
Ejecutoria
Con carácter honorífico, título o diploma que acredita legalmente la nobleza de
una persona o de una familia. 1 Timbre o acción gloriosa. I (V. honores y noble. ) I
Sentencia firme; la que ha pasado en autoridad de cosa juzgada y puede
ejecutarse en todos sus puntos. I Documento público y solemne donde consta un
fallo de tal naturaleza.
Ejemplar
Lo que sirve de modelo o ejemplo para la conducta, en cualquiera esfera de la

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 173
vida. I Se dice del castigo severo que sirve de escarmiento, o así lo pretende. I
Como substantivo, el original que sirve de modelo para sacar de él copias
semejantes. I Copia o traslado que se obtiene de un original o de otra copia previa.
I Cada uno de los escritos, impresos, dibujos, etc., sacados de un mismo modelo;
se refiere especialmente a libros y periódicos.
1 Cada uno de los individuos de una clase. I Cada uno de los diferentes objetos
del mismo género que integran una colección. I Precedente, antecedente en
situación o caso análogos.
Ejercer
Se dice que ejerce quien se consagra a su profesión, oficio o facultad. I Ejercer la
autoridad es desempeñar sus funciones, mandar. I Ejercer la abogacía, o
simplemente ejercen el mundo forense, significa estar matriculado, pagar la
contribución, si así estuviera establecido, y atender asuntos de carácter judicial
ante los tribunales. (V. abogado, letrado )
Ejercicio
Práctica o desempeño de una profesión, oficio o arte. I Uso de una atribución. I
Valimiento de derecho. I Empleo de facultad. I Cada una de las distintas pruebas a
que son sometidos los aspirantes a una cátedra o beneficio. I Duración de una ley
de presupuesto; por lo general, un año. I Tiempo a que se refiere una empresa
industrial o un establecimiento mercantil en sus liquidaciones periódicas o
balances principales.
Ejido
Campo o tierra que está al término de un lugar habitado y lindando con él, donde
no se labra, planta ni siembra, por estar reservado para las eras y reunión de los
ganados. La voz proviene del latín exitus, salida.
"Ejus sit onus cuyus est emolumentum"
Af. jur. que expresa: sea la carga de aquel para quien es el emolumento; o sea,
que aquel que percibe una cantidad o precio debe realizar el trabajo correlativo al
mismo.
DelElección
Escogimiento, selección, preferencia. .liberación, libertad para actuar. I Nombra­
miento por votación, o por designación de quien tiene tal autoridad, para cubrir un
caí go o desempeñar un empleo. I En Derecho Político, ejercicio del derecho del
sufragio.
Electivo
Dicho o hecho por elección. I Cargo que hade desempeñar una persona elegida
por votos o í por designación de autoridad. I Persona nombrada por elección para
ocupar un puesto.
Electo
El escogido o nombrado para un cargo, empleo o puesto, desde que resulta
elegido Ib ta que toma posesión del mismo.

Elector
La persona que reúne las condiciones exigidas por la Constitución o las leyes para
ejercitar el derecho de sufragio y que, por tanto, tiene facultad para influir con su

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 174
voto en la elección o nombramiento de concejales, diputados, senadores e incluso
jefe del Estado. I En el Derecho Político histórico, cada uno de los príncipes
alemanes con derecho a elegir y nombrar el emperador del antiguo Imperio
germánico.
Electrocución
Procedimiento para la ejecución de la pena de muerte, mediante la aplicación de
una intensa corriente eléctrica al condenado.
Elegible
Quien puede ser elegido.
Eliminación
Acción de excluir a una persona, cuando se trata de un miembro de la sociedad
cuya adaptación a las condiciones de ésta se ha manifestado totalmente
imposible.
Emancipación
Del verbo latino emancipare, que equivale a soltar de la mano o sacar del poder
de alguien; y, por extensión, enajenar, transferir. Esta voz posee un sentido
genérico, frecuente además en Derecho Político, como liberación, redención o
término de una sujeción. Por eso de denomina emancipación de la metrópoli al
proceso americano que, a fines del siglo xvni y comienzos del XIX, llevó a la in­
dependencia de los Estados Unidos frente a Inglaterra y a la de los pueblos
iberoamericanos ante España y Portugal.
Embarazo
Dificultad, obstáculo, impedimento o estorbo. I Estado de la mujer que se
encuentra encinta. I Lapso entre la concepción y el parto o el aborto.
Embargo
Con significados generales y arcaicos: impedimento, embaraza u obstáculo; y
también incomodidad, molestia o daño. I En lenguaje jurídico, esta palabra posee
diversas aplicaciones, según se refiera al Derecho Político y al Marítimo, por un
lado, o al Derecho Procesal Civil, Penal o Administrativo, por otra parte. I
EJECUTIVO. Retención o apoderamiento que de los bienes del deudor se efectúa en el procedimiento ejecutivo, a fin
de, con ellos o con el producto de la venta de los mismos, satisfacer la incumplida
obligación a favor del acreedor que posea título con ejecución aparejada (v.). I
PREVENTIVO. Medida procesal precautoria de carácter patrimonial que, a
instancia de acreedor o actor, puede decretar un juez o tribunal sobre los bienes
del deudor o demandado, para asegurar el cumplimiento de la obligación exigida y
las resultas generales del juicio.
Embaucar
Engañar, timar, estafar. I Alucinar. (V. estafa. FRAUDE.)
Embriaguez
La turbación de las facultades causada por la abundancia con que se ha bebido
vino u otro licor.
Emergencia
En correcto castellano, la voz significa ocurrencia o accidente, y el hecho de brotar
o salir el agua; sin embargo, por evidente anglicismo, se le atribuyen los sentidos
de urgencia, necesidad, alarma o excepción. El término causa estragos en ciertos
países americanos. Así, además de ser locuciones oficiales estado de emergencia

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 175
y ley de emergencia (v.), se habla de medidas de emergencia para referirse a las
disposiciones provisionales en casos apremiantes para el bien público o la
seguridad general.
Emergente
Del latín emergens, salir, brotar. Lo que nace, sale y tiene principio de otra cosa,
como daño emergente, que se refiere al deterioro, perjuicio o detrimento que las
cosas o bienes sufren.
Emigración
Fenómeno social, económico y político a la vez, consistente en el abandono
voluntario que uno o muchos individuos hacen de su patria, para ir a establecerse
en otro Estado, con el objeto de aprovechar facilidades de trabajo, oportunidades
de negocios y a veces la simple tranquilidad. I GOLONDRINA. Aquella en la cual
los emigrantes no tienen el propósito de establecerse permanentemente en otro
país, sino el de cumplir ciertos trabajos y regresar luego a su patria.
Emigrante
Para la Academia, "el que por motivos no políticos abandona su propio país para
residir en otro".
Emisión
Acción o efecto de emitir. I En Economía política, acto por el cual el Estado, o una
sociedad legalmente constituida, expide y pone en circulación los instrumentos o
efectos (por lo general billetes u otros títulos) representativos del crédito público o
privado. En unos casos, el de las sociedades, la emisión constituye un
reconocimiento de deuda o la participación patrimonial que en la entidad tiene el
titular o poseedor; mientras que en las emisiones fiduciarias, los documentos sim­
bolizan las reservas de metales preciosos o el crédito de que dispone el Estado. I
Emisión es también el conjunto de títulos o valores, de carácter público, bancario o
mercantil, puesto en circulación en cada oportunidad y que suele llamarse serie.
Emoción
Trastorno repentino del ánimo, originado por una persona, idea, recuerdo u objeto,
con efectos psíquicos y también fisiológicos, de lo tenue a lo violento, según las
circunstancias y los agentes. I VIOLENTA. Para el Derecho Penal, la alteración
súbita y vehemente del ánimo puede constituir circunstancia atenuante de la
responsabilidad.
Emolumento
Beneficio, utilidad, gaje, propina, lucro inherente a un cargo, empleo o destino.
Empalamiento
Suplicio antiguo aplicado en Roma, Persia y Asina para torturar a los reos o para
darles muerte así. Consistía en ensartar en un palo o estaca el cuerpo del
condenado. Unas veces se le clavaba por debajo del esternón; y en otras
ocasiones, la víctima era arrojada desde cierta altura sobre estacas puntiagudas o
lanzas clavadas en tierra.
Empecer
Obstar o impedir. I Dañar, ofender, perjudicar. (V. DAÑOS
Y
PERJUICIOS.
OFENSA)
Empeñar
Dar o dejar algo en prenda o como señal, para seguridad de la satisfacción de lo
adeudado o reintegro de lo percibido. I Obligar algunos bienes raíces para pago o

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 176
satisfacción de ; la deuda contraída. I Designar a alguien por empeño, padrino o
mediador para obtener una cosa. (V. hipoteca, monte de piedad.
PRENDA. )
Emplazamiento
El requerimiento o convocatoria que se hace j a una persona por orden de un juez,
para que comparezca en el tribunal dentro del término que se le designe, con el
objeto de poder defenderse de los cargos que se le hacen, oponerse a la
demandada, usar de su derecho o cumplir lo que se le ordene. La diferencia
principal entre emplazamiento y citación reside en que ésta señala día y hora para
presentarse ante la autoridad judicial, mientras el emplazamiento no fija sino el
plazo hasta el cual es lícito acudir al llamamiento del tribunal.
Empleado
Generalmente se designa con este nombre al funcionario técnico o profesional que
presta ¡ su actividad al gobierno para la realización de fines de interés público.
Este concepto era casi exclusivo hasta concluir el siglo xix. En la actualidad, se
distingue entre el empleado del Derecho Administrativo, el que acaba de definirse,
y el del Derecho Laboral, donde tiende a oponerse a obrero, dentro del común
denominador del vocablo trabajador.
Empleados de confianza
Los que por la responsabilidad que tienen, las delicadas tareas que desempeñan o
la honradez que para sus funciones se exige, cuentan con fe y apoyo especiales
por parte del empresario o dirección de la empresa.
Empresa
Acción o propósito difícil e incierto que requiere esforzado comienzo. I En general,
designio, finalidad o intención. I Asociación científica, industrial o de otra índole,
creada para realizar obras materiales, negocios o proyectos de importancia,
concurriendo de manera común a los gastos que origina y participando también
todos los miembros de las ventajas que reporte. I Casa o sociedad mercantil. I
Unidad de producción o de cambio basada en el capital y que persigue la obten­
ción de beneficio, a través de la explotación de la riqueza, de la publicidad, el
crédito, etc. I Organización de personal, capital y trabajo, con una finalidad
lucrativa, ya sea de carácter privado, en que persigue la obtención de un lucro
para los socios o los accionistas; o de carácter público, en que se propone realizar
un servicio público o cumplir otra finalidad beneficiosa para el interés general. I
MERCANTIL Organización lucrativa de personal (empresario o dirección, socios
industriales o trabajadores), capital (dinero, propiedades, máquinas y
herramientas, mobiliario, etc.) y trabajo (actividad organizadora, directiva, in­
vestigadora, publicitaria, técnica y de ejecución material), con una unidad de
nombre, permanencia en actividad y finalidad definida.
Empresario
Quien organiza, dirige o explota alguna empresa. I El que por concesión o contrato
realiza una obra pública o explota un servicio de igual índole. I Patrono. I
Contratista. I Arrendador de obra o trabajo por precio alzado. I Quien ofrece y
explota un espectáculo público.
Empréstito
En general, préstamo, anticipo o crédito, sobre todo el de dinero. I Para el Derecho
Privado, y con tecnicismo desusado ya, aunque persista en el Cód. Civ. arg.,

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 177
empréstito se refiere al contrato de préstamo, en sus dos formas: tanto el de las
cosas que cabe usar sin destruirlas, que se denomina comodato o empréstito de
uso, como el de cesión de las mismas para un empleo en que se consumen, de­
nominado mutuo o empréstito de consumo. I Para la Hacienda pública y la
Economía, empréstito designa el préstamo hecho al Estado, a las provincias o
municipios, y también a las grandes empresas privadas, para hacer frente a sus
necesidades o para ejecutar sus proyectos. I A LA GRUESA VENTURA o
RIESGO MARÍTIMO. Dentro del comercio marítimo, préstamo o entrega que se
hace de dinero o efectos por cierto premio o interés sobre el navio o el
cargamento, con la condición de que, perdiéndose el navio o las mercaderías, se
pierda o extinga también la deuda;
pero que, llegando a su destino, quede el prestador libre de todo riesgo para la
cobranza de la cantidad prestada y del premio estipulado.
Enajenación
Acto jurídico por el cual se transmite a otro la propiedad de una cosa, bien a título
oneroso, como en la compraventa o en la permuta; o a título lucrativo, como en la
donación y en el préstamo sin interés.
Encaje o encaje metálico
En Economía se dice de la cantidad total de capitales en oro, plata u otro metal
que constituye la reserva o garantía de la circulación fiduciaria de los bancos de
emisión. I En general, garantía de un valor circulante y transmisible.
Encarcelación o encarcelamiento
Acción de recluir en la cárcel.
Encargado de negocios
Agente diplomático acreditado ante el ministro de Relaciones Exteriores de la
nación donde debe ejercer sus funciones. Este hecho lo diferencia de otras
categorías diplomáticas, que se acreditan ante el jefe de Estado.
Encartar
Proscribir al reo en rebeldía, luego de citado por bandos o edictos públicos. I En el
enjuiciamiento antiguo, citar o emplazar mediante pregones, proclamas o edictos. I
Empadronar, o incluir en una matrícula para la prestación de servicios o el reparto
y pago de impuestos. I Comprender en una compañía, establecimiento,
dependencia o empresa.
Encausado
Procesado, sometido a sumario o proceso criminal.
Encausar
Sumariar, formar causa o proceso criminal contra alguien. (V. procesamiento,
sumario )
Encíclica
Carta o misiva que sobre materias dogmáticas, de costumbres o de actitud de los
católicos, dirige el Papa a todos los obispos. En esta comunicación circular se da a
conocer la situación de la sociedad cristiana; los problemas que inquietan a las
conciencias o que amenazan la paz; las ideas, teorías o sistemas que atentan
contra la religión, y las medidas que deben adoptarse.
Encomendero
Quien ejecuta encargos de otro. I El que por concesión real era beneficiario de los
repartimientos de indios en América. El encomendero estaba obligado a enseñar a

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 178
los indios la religión católica, a defender sus personas y a proteger sus bienes, a
cambio de las rentas que con la concesión de tierras obtenía. (V.
ENCOMIENDA. )
Encomienda
En general, encargo, comisión o mandato. I Recomendación, alabanza, elogio. I
Amparo, custodia o defensa. I En Sudamérica, paquete postal. I En las antiguas
órdenes militares, dignidad dotada de rentas que era concedida a algunos
caballeros. I Territorio y lugar de tal encomienda y rentas que producía. I En las
órdenes civiles, dignidad o cargo de comendador. I En el Derecho feudal o se­
ñorial, renta o merced vitalicia con que estaba gravado un heredamiento o
territorio.
Encubridor
Quien, con posterioridad a la infracción, oculta a los autores de un delito o a los
cómplices del mismo, contribuye a disimularlo o se beneficia voluntariamente de
aquél.
Encubrimiento
Acción o efecto de encubrir u ocultar. I Para el Derecho Penal, participación en un
delito, con conocimiento e intervención posteriores a la comisión del mismo, para
ocultar a los autores, favorecer su fuga, impedir el descubrimiento de la infracción
o aprovecharse de los efectos de la misma.
Encubrir
Ocultar, esconder. I Disimular. I Ejecutar un encubrimiento punible.
Endogamia
Del griego endon, dentro, y gamos, boda. Prohibición de casarse fuera de un
núcleo social determinado. Este sistema es peculiar de los pueblos primitivos,
donde no se permiten matrimonios fuera de la tribu o la secta. El precepto ha
regido entre el pueblo hebreo.
Endosar
Descargar en otro un trabajo, una responsabilidad, complicación o molestia. I En el
Derecho Mercantil, ceder el tenedor de una letra de cambio, u otro documento a la
orden, el título crediticio, mediante fórmula sencilla y tradicional (por lo común la
fecha y la firma), que consta al dorso o respaldo del documento.
Endoso
Acción o efecto de endosar o transmitir un título a la orden mediante una fórmula
escrita en el reverso del documento. I Lo que se escribe a la vuelta o espalda de
un letra de cambio, cheque, vale o libranza, para ceder el crédito documental a
otro. I REGULAR. Se denomina asimismo completo.
Enemigo
El contrario en la lucha, en las ideas, en los intereses. I Quien odia a otro, tiene
mala voluntad contra él y le hace o desea mal. I En Derecho Canónico y en
teología, el diablo. I En Derecho Internacional y en la milicia, el adversario,
contrario o rival en la guerra; ya se refiera a los individuos del ejército que lucha
contre el propio, o sea los combatientes, o a los pueblos o bandos opuestos, o sea
los beligerantes. I En el antiguo Derecho Penal, el homicida del padre, de la madre
o de alguno de los parientes hasta el cuarto grado o quien les había acusado de
un delito grave.
Enfermedad

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 179
Alteración más o menos grave de la salud, que provoca anormalidad fisiológica o
psíquica, o de ambas clases a la vez, en un individuo. I En sentido figurado,
pasión dañosa; y también, funcionamiento anormal de instituciones,
establecimientos, etc. I DEL TRABAJO. La alteración de la salud que no es de ca­
rácter profesional ni productora de incapacidad de este género, aunque en el
trabajo encuentre su origen o causa eficiente. (V. EN.
FERMEDAD
INCULPABLE y PROFESIONAL ) I
INCULPABLE. Denominase así, en el Derecho Laboral, aquella enfermedad que,
sin derivarse de la prestación de los servicios, imposibilita o suspende la
realización del trabajo. A diferencia de la profesional, la inculpable se produce con
independencia de los riesgos laborales, los comunes a la salud de todos los
individuos. I PROFESIONAL. Para el Derecho Laboral, la producida por el ejercicio
habitual de una ocupación, con efectos más o menos perjudiciales para la salud
del trabajador. Unsain las definía como "afecciones agudas o crónicas de que
pueden ser víctimas los obreros como consecuencia del ejercicio habitual de una
profesión, por la manipulación de los materiales empleados o por influencia de las
condiciones y procedimientos especiales de la industria".
Enfeudación
Acto de dar en feudo un Estado, territorio, pueblo o predio. I Diploma, título o
documento donde se inserta tal hecho.
Enfiteusis
Contrato y derecho real consistente en la cesión perpetua, o por largo tiempo, del
dominio útil de un predio rústico o urbano, mediante el pago de un canon, censo,
pensión o rédito anual que se abona al cedente, el cual conserva el dominio
directo. Viene a conti-tuir una especie de locación hereditaria, en la cual el
enfiteuta y sus herederos conservan la cosa mientras paguen la pensión, canon o
censo establecido.
Enfiteuta
El dueño del dominio útil en el censo enfitéu-tico; el que disfruta del predio y de
sus frutos y paga un canon anual al propietario del dominio directo. (V. dominio
útil, enfiteusis.)
Enfitéutico
Lo dado en enfiteusis o lo que a ella pertenece.
Engaño
Falta de verdad en lo que se dice o se hace, con ánimo de perjudicar a otro; y
asimismo, con intención de defenderse de un mal o pena, aun cuando legalmente
procedan. I Infidelidad conyugal. I Estafa. I Error, equivocación.
Enjuiciamiento
Conjunto de reglas prefijadas por la ley para la iniciación, trámite y terminación de
toda clase de asuntos judiciales. Escriche dice que es el orden y método que debe
seguirse, con arreglo a las leyes, en la formación e instrucción de una causa civil o
criminal (o de cualquier otra jurisdicción que sea, agregamos),
para que las partes puedan alegar y probar lo que les convenga y venir el juez en
conocimiento del derecho que les asista, y declararlo por medio de su sentencia.
Enjuiciar
Examinar, discutir y resolver una cuestión. I Instituir una causa con las diligencias
y pruebas necesarias para que se pueda fallar o resolver. I Entablar o deducir una

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 180
acción. I Procesar. I Someter a juicio. I Juzgar, sentencia, fallar.
Enmendar
Corregir, eliminar los errores, suprimir los defectos. I Resarcir o reparar daños y
perjuicios. I Lograr la mejora de la conducta. I Reformar ciertas Constituciones. I
Rectificar un tribunal el fallo de otro inferior, ante súplica de una de las partes.
Enriquecimiento
Acción o efecto de enriquecerse, de hacer fortuna o de aumentarla
considerablemente.
I SIN CAUSA. Aumento de un patrimonio con
empobrecimiento del ajeno y sin amparo en las normas legales ni en los convenios
o actos privados.
Ensañamiento
Acción o efecto de ensañarse, de complacerse en aumentar el daño o el dolor. I
Circunstancia agravante de la responsabilidad penal, que consiste en "aumentar
deliberadamente el mal del delito causando otros males innecesarios para su
ejecución".
Ente
El que es o existe. I Ser. I Entidad u organismo.
Entenado
Hijastro.
Entidad
Lo que integra la esencia o forma de una cosa. I Ser o ente. I Valor o
trascendencia de las cosas. I Colectividad, institución, establecimiento, agrupación
0 empresa.
Entradas y salidas
Derecho que se adquiere por cualquier título legítimo, en especial por
arrendamiento o compraventa, para entrar y salir de la casa o heredad que se
disfruta pasando por la finca del vecino, lo cual integra parte de la renta o del
precio.
Entrega
Acción de dar o poner en manos de otro, en su poder, a su disposición una
persona o una cosa, para que cuide, disponga de ella o la conduzca a donde
corresponda o quiera. I Recepción o recibimiento de algo. I Aprehensión o toma de
una cosa. I Cada una de las partes de una publicación extensa que aparece en
distintas veces. I Abandono a las pasiones. I Sometimiento. I Rendición, capi­
tulación. I Aceptación por la mujer de relaciones sexuales irregulares. I Traspaso
de atribuciones. I Traslación de la posesión. I Tradición o transferencia material del
objeto de una relación jurídica. I Pago, especialmente el de una cuota o el parcial.
1Antiguamente, restitución.
Entrerrenglonadura
Lo que se escribe entre dos renglones.
Envenenamiento
Empleo de un veneno. I Efecto del mismo en un organismo. I Muerte producida
ingiriendo o administrando veneno.
Epidemia
Enfermedad que aflige temporalmente a una población o territorio afectando a la
vez a muchas personas.
Epígrafe

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 181
Indicación o resumen que precede a los capítulos o partes de un discurso o de un
escrito. I Título, nombre o rótulo. I Inscripción conmemorativa.
Equidad
La fidelidad y paralelismo con que lo acompaña, llevaría a decir que la equidad es
la sombra del Derecho, si cuanto de ella se ha pensado y escrito desde los albores
jurídicos de la humanidad no la presentaran como su luz o complemento, ante la
oscuridad o desamparo de la norma legal o frente a rigores y estragos de su
aplicación estricta. Ya por su etimología, del latín equitas, igualdad, la equidad
implica la idea de relación y armonía entre una cosa y aquello que le es propio, y
se adapta a su naturaleza íntima.
Equilibrio de poderes
Dentro de la clásica división de los poderes en legislativo, ejecutivo y judicial, que
corresponde a un Estado de Derecho, suele hablarse de ella con un sentido de
independencia de cada uno de ellos con respecto a los otros. Pero la tendencia
doctrinal moderna, sin dejar de respetar dicha independencia sustancial como
forma de evitar la recíproca intervención en las facultades que a cada cual corres­
ponden, ha entendido que el término no responde a una realidad doctrinal, porque
parecería significar que entre unos y otros no había relación, cuando lo cierto es
que entre todos existe evidente conexión; por lo cual estiman como más propio
hablar de equilibrio de poderes que de su independencia.
Equitativo
Lo más conforme a la equidad que al rigor del Derecho; lo útil frente a lo estricto. I
Moderado. I Ecuánime o justo.
Equivalente
Lo igual o equiparado a otra cosa en calor, estimación, potencia u otra cualidad.
Era
En cronología, la base o referencia , la fecha
0 el acontecimiento a partir de los cuales se inicia un cómputo de años. I Significa
también una temporada de larga duración.
Erario
Fisco o tesoro nacional. I Lugar donde se guarda el tesoro público. I Hacienda
pública.
1 Antiguamente se dijo por contribuyente pechero.
"Erga omnes"
Loe. lat. Contra todos. Expresa que la ley, el derecho, o la resolución abarcan a
todos, hayan sido partes o no; y ya se encuentren mencionados u omitidos en la
relación que se hagaErgástulo o ergástula
Lugar subterráneo que en la antigua Roma estaba destinado para cárcel de los
esclavos o para encierro de los prisioneros, rodeados de severas precauciones
para impedir la evasión.
Error
Equivocación, yerro, desacierto. I Concepto equivocado. I Juicio inexacto o falso. I
Oposición, disconformidad o discordancia entre nuestras ideas y la naturaleza de
las cosas. I Lo contrario de la verdad. I Falsedad. I Acción inconveniente,
perjudicial o desacertada. I Cosa imperfecta o contraria a lo normal, prescrito o
convenido. I Más particularmente, en Derecho se entiende por errorel vicio del

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 182
consentimiento originado por un falso juicio de buena fe, que en principio anula el
acto jurídico cuando versa sobre el objeto o la esencia del mismo. I COMÚN.
Aquella inexactitud, equivocación o falsedad, ya sobre un hecho o sobre u
derecho, aceptada como verdad por toda o la mayor parte de la gente. I DE
DERECHO. La ignorancia de la ley o de la costumbre obligatoria. Y tanto lo
constituye el desconocimiento de la existencia de la norma, es decir, de la letra
exacta de la ley, como de los efectos que de un principio legal o consuetudinario
vigente se deducen. I DE HECHO. El que versa sobre una situación real; el
proveniente de un conocimiento imperfecto sobre las personas o las cosas; y
acerca de si se ha producido, o no, un acontecimiento. I ESENCIAL. El relativo a
algún elemento fundamental de la relación jurídica, y causa por ello de nulidad. I
JUDICIAL. En sentido amplio, toda desviación de la realidad o de la ley aplicable
en que un juez o tribunal incurre al fallar en una causa.
"Error juris non inducit malam fidem"
Aforismo latino, que quiere decir: el error de Derecho no supone mala fe. La razón
de ello se encuentra en que, ampararse con mala fe en la ignorancia de la ley o en
el error de Derecho, no entraña realmente algo tan distinto como el dolo.
Escala gremial
La jerarquía profesional característica de los gremios medioevales, en que la
práctica de los oficios empezaba por la condición de aprendiz; después de lo cual
se ascendía a oficial o compañero; para concluir de maestro, luego de larga
experiencia, saber acreditado y ciertos exámenes, además de abonar algunos
derechos y contar con influencias en la oligarquía de los maestros de artes y
oficios.
Escalamiento
Entrada subrepticia o violenta en un lugar, utilizando vía que no es la destinada al
efecto; por ejemplo, existe escalamiento al penetrar en cosa ajena por la ventana,
saltando tapia, pasando por los tejados o azoteas colindantes
0 utilizando procedimiento similar.
Escándalo
Dicho o hecho que origina un mal pensamiento o una mala acción, en sentido
moral.
1
También, desvergüenza, desenfreno, obscenidad,
inmoralidad,
en
público. I Mal ejemplo. I Referido al orden público, comprende, desde los ruidos
molestos que turban el sosiego ciudadano hasta los alborotos, tumultos y
revueltas que trastornan la paz pública. I PÚBLICO. Manifestación verbal o acto
que ofende la moral o las buenas costumbres de una sociedad, por la repulsa
que, suscita o por el mal ejemplo que provoca, a causa de la circunstancia de
publicidad, ya sea casual o buscada de propósito.
Esclavitud
El estado del esclavo; la condición jurídica de la persona considerada como cosa o
semoviente, y sometida a la propiedad plena de su amo. En esta institución
antiquísima, en total decadencia hoy día, aunque no extinguida, cual suele
creerse, se considera a ciertos hombres bajo el dominio de otros, sin reconocerle
finalidad propia, por integrar tan sólo medios para el cumplimiento de los fines de
aquellos a los cuales están sujetos.
Esclavo

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 183
El ser humano que pertenece en propiedad a otro, con pérdida absoluta de su
libertad y de casi todos los derechos. I Por extensión, el siervo y el que trabaja a
perpetuidad para otro, a quien sirve sin derecho a abandonarle. I Presa de una
pasión o vicio. I Sujeto inflexiblemente sometido, sojuzgado. I Persona o pueblo
que carece de libertades públicas; el preso aun sin cárcel, el tiranizado. I DE LA
PENA. Antiguamente, el condenado a trabajos forzados en las minas o los
combates en el circo romano.
Escriba
En tiempos antiguos se denominaba así el varón consagrado al estudio,
interpretación y explicación de la ley, sin deslinde apenas entre lo religioso y lo
civil de los mandatos de ésta.
Escribanía
Secretaría de un juzgado o tribunal. I Notaría. I Oficio de un escribano público. I
Oficina del mismo, donde ejerce sus principales funciones y tiene los expedientes
en trámite o los protocolos y demás documentación peculiar de su cargo.
Escribano
Las diversas acepciones de esta voz se empa-rentan, de modo más o menos
inmediatos, con su etimología, relacionada con la escritura, con aquel que escribe.
Así, en significados ya arcaicos, escribano se ha dicho por escribiente o
amanuense; y también, por maestro de escuela, por cuanto enseña a escribir. I
Más específicamente, su oficio tradicional se concreta en la definición que
Escriche insertaba a mediados del siglo xix: "El oficial o secretario público que, con
título legítimo, está destinado a redactar y autorizar con su firma los autos y
diligencias de los procedimientos judiciales, como asimismo las escrituras de los
actos y contratos que se pasan entre las partes"; es decir, el funcionario que
gozaba de fe pública. I PÚBLICO. Denominación que en la Argentina recibe, como
supervivencia del Derecho tradicional, el notario o registrador, el depositario de la
fe pública extraju-dicial en los actos y contratos de las partes, celebrados o
registrados de acuerdo con los preceptos legales.
Escrito
Todo documento o papel manuscrito o mecanografiado; y también cualquier otro
en que estén representadas ideas o palabras por medio que sea legible o
comprendido por persona distinta del autor, como ciertos escritos para ciegos y
sordomudos. I Libro u otro impreso. I Pedimento o alegato que, por medio de la
escritura, se presenta en un pleito o causa. I DE DEMANDA. El que inicia el juicio
ordinario en el procedimiento civil.
Escritura
Acción o efecto de escribir. I El propio arte de escribir. I Papel, carta o documento
manuscrito; escrito en general. I Obra escrita. I Por antonomasia, Escritura,
Escrituras o Sagrada Escritura se dice por la Biblia. I En la
acepción más característicamente jurídica, escritura es el documento o
instrumento en que se hace constar una obligación, un convenio o alguna
declaración, mediante la firma de los que en el acto intervienen. Denomínase
escritura privada si en ella no interviene notario o persona que dé fe; y pública, si
se otorga en presencia de éste y de los correspondientes testigos. Así puede
decirse que la escritura es, en general, todo escrito o documento que se hace para
que conste algún acto jurídico. I GUARENTIGIA. Se denominaba así a la escritura

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 184
pública que contenía cláusula por la cual los contratantes autorizaban y facultaban
a los jueces para que, en fuerza de ella, hicieran ejecución con el que no cum­
pliere con la obligación contraída, como si así se hubiese juzgado. I MATRIZ. "La
original que el notario ha de redactar sobre el contrato o acto sometido a su
autorización, firmada por los otorgantes, por los testigos instrumentales o de
conocimiento en su caso, y firmada y signada por el mismo notario" (art. 17 de la
ley esp. del Notariado, de 1862). I PRIVADA. El documento manuscrito o mecano­
grafiado que, suscrito por las partes, hace constar un acto o contrato, carente en
principio de eficacia frente a tercero. I PÚBLICA. El documento autorizado por
notario u otro funcionario con atribuciones legales para dar fe de un acto o
contrato jurídico.
Escrituración
Acción o efecto de escriturar; de dar fe pública de un acto o contrato jurídico que
se extiende en escritura otorgada en la forma legal, por personas con capacidad
bastante, o suplida, y ante funcionario competente.
Escriturar
Hacer constar en escritura pública, y con arreglo a la forma legal y reglamentaria,
un otorgamiento o un hecho, para seguridad y afianzamiento del acto o contrato a
que se refiera.
Escrutinio
Investigación diligente y examen cuidadoso acerca de una cosa o sobre unos
hechos, para precisar de qué se trata y formar cabal juicio. I En elecciones,
recuento, lectura y cálculo de los votos que a cada candidato han correspondido.
Escuela
En general, establecimiento público de enseñanza. I Estrictamente, el destinado a
la instrucción primaria. I Enseñanza que se da o conocimientos que se reciben. I
Conjunto de profesores o alumnos de un establecimiento escolar.
I Sistema,
método, manera de un maestro, profesor o catedrático. I Doctrina, principios
sistemáticos o peculiares seguidos por un autor o por un conjunto de especialistas
en una ciencia, estudio o asignatura.
I Conjunto de discípulos, partidarios,
secuaces o imitadores de una tendencia o de una persona. I Experiencia, ejemplo;
enseñanza, escarmiento. I CLÁSICA. Agrupa a los pensadores y tratadistas del
Derecho Penal que, fundándose en el libre albedrío humano y en la eficacia de la
pena como ejemplaridad general e individual escarmiento, asientan las bases de
la ciencia jurídica criminal sobre principios estricto dogmatismo jurídico, liberalidad
en el proceso y trato humanitario de los procesados, con eliminación de torturas y
otros sistemas crueles de inquisición o castigo. I DE BOLONIA. Serie de
jurisconsultos, inaugurada por Irnerio a fines del siglo xu,y que en esa centuria y
en la siguiente contribuyó poderosamente a difundir la enseñanza del Derecho
Romano desde el centro de esludios jurídicos que a partir de entonces es Bolonia.
(V. GLOSADORES. ) I DEL DERECHO LlBRE. Tendencia doctrinal, cuyo im­
pulso básico procede de Alemania, que reclama para los jueces la función activa
de crear el Derecho en cada caso concreto, como contraposición a la actividad
tradicional de mero aplicador o intérprete del Derecho positivo. I FILOSÓFICA.
Esta escuela considera como una única y verdadera fuente del Derecho a la ley,
como producto natural de la razón. I HISTÓRICA. Es la Escuela histórica un siste­
ma filosófico de principios que hacen relación con el Derecho, proclamándose tres

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 185
fundamentos: a) la situación correlativa del Derecho con la formación de la nación,
y también de la conciencia nacional; b) la espontaneidad con que brota en sus
primeros orígenes el Derecho de la conciencia nacional; c) la continuidad que hay
en la elaboración progresiva del Derecho. I POSITIVA. Dentro del Derecho Penal,
con génesis en la misma Italia, y ya en la segunda mitad del siglo XIX, surge, co­
mo contrapuesta a la Escuela clásica, esta tendencia derivada del positivismo
filosófico de Comte. Su pensamiento se dirige a desentrañar la génesis natural del
delito, no sólo en la persona del delincuente, sino asimismo a través del
conocimiento del ambiente en que éste se desenvuelve, con la finalidad de aplicar
los remedios oportunos a las diversas causas que originan el delito.
Español
Natural de España o que goza de esta nacionalidad. I Concerniente, relativo a la
nación española o característico de ella. I El idioma oficial de España y el de los
veinte pueblos hispanoamericanos de su comunidad cultural, histórica y de
civilización; es hablado también en las Filipinas, en el Norte de África y en el
rincón oriental del Mediterráneo, donde se conserva, casi con pureza arcaica,
entre los descendientes de los judíos que habitaron la Península.
Especificación
Modo de adquirir el dominio que se produce "cuando alguien, por su trabajo, hace
un objeto nuevo con la materia de otro, con la intención de apropiárselo" (art.
2.567 del Cód. Civ. arg.).
Especulación
Ganancia o beneficio que se obtiene en la compraventa, en las operaciones
bursátiles y en diversas transacciones lucrativas.
Espéculo
Antiguo cuerpo de Derecho castellano, denominado también Espejo de todos los
derechos, compuesto al parecer por orden de Alfonso el Sabio.
Espera
Acción o efecto de esperar, tanto en el sentido de aguardar como en el de tener
esperanza. I Término que el juez concede al deudor para ejecutar alguna cosa,
pagar una cantidad, presentar una prueba, etc. I Plazo que el acreedor o los
acreedores otorgan al deudor, después de vencido el crédito, para el pago de sus
obligaciones. Implica el aplazamiento momentáneo de la ejecución y es incompati­
ble con la mora, que sólo surgirá al vencer la espera y no cumplir el deudor.
Esperanza
Deseo o aspiración que nos parece alcanza-ble. I La confianza que uno tiene en
lograr alguna cosa.
Esperanza de vida
Tiempo probable de existencia que le queda a una persona a partir del momento
en que efectúe el cómputo. Por lo tanto, esa expectativa de vida se va modificando
de año en año. Constituye un cálculo actuarial y, por lo tanto, científico, muy
importante en materia de seguros sobre la vida, y que también puede utilizarse
judicialmente para determinar el perjuicio que la muerte violenta de una persona
puede causar a sus herederos; pues, lógicamente, el perjuicio ha de estar en
razón a la mayor o menor vida probable que hubiere quedado a la víctima y a la
que quede a sus derechohabientes.
Espía

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 186
Se denomina así a la persona que por oficio o patriotismo se dedica a observar
secretamente lo que ocurre en un lugar, tomando diversas informaciones, con el
objeto de comunicarlas a aquel que se lo ha encargado.
Espiar
Observar con disimulo la disposición, fuerzas, elementos y organización de un
ejército o de un país, para informar al respecto a otras fuerzas armadas o al
gobierno de otra nación. I En general, acechar; observar con ánimo de
murmuración, curiosidad o delación.
Espionaje
Acción del espía. I Delito en que incurre quien, con la obtención y revelación de
informes secretos, de carácter militar sobre todo, perjudica a un bando o país.
Espíritu de la ley
Sentido genuino de un precepto legal, en contraposición a la letra estricta de su
texto. El espíritu de la ley es invocado o a él se recurre, mediante interpretaciones
generosas o forzadas, para aplicaciones equitativas de la legislación o como
recurso extremo para proteger a un reo o amparar a un litigante. (V. EQUIDAD.
INTERPRETACIÓN DE LAS LEYES)
Esponsales
La promesa de casarse que se hacen el varón y la hembra con recíproca
aceptación. Espon­
sales deriva del verbo latino spondeo, que significa prometer.
Esposa
Mujer que ha concertado o contraído esponsales con un varón. I La casada, en
relación con su marido.
Esposas
Manillas de hierro que, colocadas en las muñecas de presos o detenidos, les
privan de valerse de las manos, ya sea para agredir a quienes los custodian, para
suicidarse o para huir.
Esposo
Varón que ha contraído esponsales con una mujer. I Por extensión, marido o
casado. Las denominaciones de esposo y de esposa se estiman afectadas, y más
propias de la solemnidad de leyes y otros escritos.
Espurio
Hijo bastardo o ilegítimo. I El nacido de soltera o viuda y de padre desconocido,
por haber tenido la madre comercio con muchos hombres. I Más generalmente
aún, el hijo de una mujer, aun casada, cuyo padre es incierto.
Estabilidad
En sentido material, solidez, firmeza, segundad. I En relación con el tiempo,
permanencia, duración, subsistencia.
Establecimiento
Fundación, institución, creación, erección de un centro de enseñanza, de
beneficencia u otro de diversa finalidad, ya cultural, filantrópica, recreativa,
patriótica, etc. I Fábrica u otro lugar de producción organizada e importante. I En
Derecho Mercantil, casa de comercio, tienda o lugar donde los comerciantes
desenvuelven sus actividades características. I Cosa o casa fundada o
establecida. I Colocación o suerte estable de una persona, ya sea por contraer
matrimonio, por ir a vivir separadamente de su familia o por emprender algún

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 187
negocio o el ejercicio de una profesión u oficio. I Ley, ordenanza, estatuto, dis­
posición, mandato, orden. I Asentamiento; colonización. I Factoría, posesión
colonial.
Estadía
Detención, estada, estancia. I En Derecho Marítimo, cada uno de los días que
transcurren después del plazo concedido o convenido para la carga o descarga de
un buque sin que el fletador presente los efectos que se han de cargar a bordo o
sin que el consignatario retire los a él dirigidos. Las estadías tienen, por convenio,
ley o costumbre, fijados cierto número de días, transcurridos los cuales se
producen las sobrestadías. I Gasto que ello implica y su resarcimiento.
Estadística
Ordenación numérica, recuento o censo de población, riquezas, animales,
vehículos, y de las demás manifestaciones de la vida de todo el planeta, de un
Estado o de territorio menor, o de profesión, actividad o ramo especial.
Estado
Situación en que se encuentra una persona, cosa o asunto. I La realidad en un
momento dado. I Cada una de las clases o jerarquías diferenciadas en una
sociedad política. I Condición de la persona con relación al matrimonio: soltera,
casada o viuda. I Brazo principal de la constitución de un pueblo; y así se habla
del estado civil, eclesiástico o militar. I Cuerpo político de una nación. I La nación
misma. I La Administración pública. I Pueblo que se rige con independencia. I
Territorio, dominio o país que pertenece a un soberano. I La Hacienda pública o
fisco nacional. I La cosa pública. I Origen general del Derecho. I Sociedad
jurídicamente organizada, capaz de imponer la autoridad de la ley en el interior y
afirmar su personalidad y responsabilidad frente a las similares exteriores. I
Conjunto de los poderes públicos; acepción en que se asimila con gobierno, del
cual se diferencia en cuanto éste constituye la encarnación personal de aquél, su
órgano ejecutivo. I La representación política de la colectividad nacional; para
oponerlo a nación, en sentido estricto o conjunto de personas con comunes
caracteres culturales, históricos y sociales regidos por las mismas leyes y un solo
gobierno. I En los Estados organizados federalmente, cada uno de los territorios
que se rigen por leyes propias y gobiernos privativos en su ámbito y esfera
peculiares. I En contabilidad y estadística, resumen por partidas generales. I Expo­
sición, informe acerca de un caso. I Antiguamente, acompañamiento, comitiva,
corte, sé­
quito. I CIVIL. La situación en que se encuentra el hombre, dentro de la sociedad,
en relación con los diferentes derechos o facultades y obligaciones o deberes que
le atañen. I CORPORATIVO. Ensayo del fascismo italiano, imitado en algunos
otros países, cuyo régimen político tiene por base la organización de las
profesiones y oficios en sindicatos. I DE ALARMA. Situación de grave alteración
del orden público, que obliga a suspender las garantías constitucionales. A veces,
la intranquilidad es ficticia, y constituye recurso de gobiernos autoritarios que
abusan de su facultad de calificar tal perturbación. I DE EMERGENCIA.
Calificación que en algunos países de América se da al estado de alarma,
0 de sitio, que se declara por motivos de orden público y que se traduce en la
suspensión de las garantías constitucionales. I DE FAMILIA. La condición civil
dentro de los vínculos parentales y conyugales. I DE GUERRA. Con propiedad, el

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 188
que plantea la ruptura de hostilidades por un conflicto armado con otra nación; o,
internamente, en el supuesto de una guerra civil. I DE INDIVISIÓN. Situación en
que se encuentran cosas o derechos que pertenecen a varias personas sin
división de partes o en cuotas proporcionales. I DE INDIVISIÓN DE LA
HERENCIA. Puede entenderse de dos maneras, según se trate de la situación
normal que se produce al fallecer el causante y mientras no se lleva a término la
partición, o de la resultante de la cláusula testamentaria que
obligue
a
permanecer en comunidad cierto tiempo o en determinadas condiciones.
1 DE NATURALEZA. Suposición histórica del racionalismo de Hobbes, para el
cual el estado de naturaleza era la guerra; del de Locke, quien lo imaginaba
anárquico puro; y de Rousseau, fundado en una comunidad primitiva de bienes,
sin egoísmos ni coacciones, que parece una interpretación romántica y descreída
del Paraíso bíblico y de los tiempos patriarcales. I DE NECESIDAD. Situación ex­
cepcional para una o más personas en que, por necesidad extrema o grave
peligro, se prescinde de la ley y se excusa el daño inferido o la lesión causada. I
DE PAZ. Dice Escri-che que el estado de paz no es otra cosa que la situación
normal de quietud y sosiego público del reino; estado de guerra es la situación ex­
cepcional en que se halla el reino cuando se
ve invadido por tropas extranjeras, o turbado por disensiones civiles de sus
habitantes, armados unos contra otros; estado de sitio es la situación, también
excepcional, de una plaza, fortaleza o población, a la cual ha puesto cerco el
enemigo para combatirla y apoderarse de ella. I DE PELIGROSIDAD SOCIAL SIN
DELITO. Frente al principio de que no puede castigarse sino la acción
previamente condenada por la ley, los positivistas, con criterio de prudencia
defensiva para la sociedad, advertían de la amenaza representada por los sujetos
de mala vida o cuyos antecedentes permitían, casi con plena evidencia, predecir
un eventual y cercano ataque a las personas o la sociedad, contra lo cual
resultaría ingenuo esperar la agresión. La sociedad se halla en situación paralela a
la de la persona individual que no ha de aguardar a que hagan fuego contra ella
para iniciar su defensa, si ha descubierto la intención homicida de su enemigo. I
DE SITIO Como concepto de recurso gubernamental, esta expresión equivale
íntegramente a la de estado de guerra; por cuanto las leyes de orden público de
diversos países emplean una u otra de las distintas denominaciones para referirse
a las máximas atribuciones con que el poder público se inviste para hacer frente a
las conmociones internas que amenazan su estabilidad o la del régimen político
que encarna. I FEDERAL. Estado compuesto por varios Estados que poseen
gobierno peculiar, legislación privativa en diversas materias y una gran autonomía
administrativa, pero con respeto de la unidad representativa internacional,
confiada a un ejecutivo federal o nacional. I HONESTO. Denominación, hoy día
poco usual, para referirse a las solteras de buena fama. I LLANO. El pueblo en
general, el elemento civil o paisanaje. I SOCIAL. La situación en que un grupo de
personas se encuentra con respecto a otras dentro del ordenamiento en clases de
la sociedad. I Conjunto de condiciones laborales y económicas de un pueblo y de
una época. I TOTALITARIO. Aquel cuyo gobierno, con poderes dictatoriales, basa
su organización política en un solo partido, pedestal de un jefe supremo y en la
hegemonía avasalladora de los intereses estatales, a veces simple disfraz de
personales ambiciones.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 189
Estados generales
Las antiguas Cortes medioevales y de los primeros tiempos de la Edad Moderna.
Estafa
Delito en que se consigue un lucro valiéndose del engaño, la ignorancia o el abuso
de confianza. I Toda defraudación hecha a otro en lo legítimamente suyo. I
Apoderamiento de lo ajeno con aparente consentimiento del dueño, sorprendido
en su buena fe o superado en su malicia. I Pedir con ánimo de no pagar; cobrar
dos veces; negar el pago recibido, etc., entre otras formas concretas. I Falsa
promesa; ofrecimiento incumplido.
Estafa procesal
Atribución a un tercero de una obligación inexistente, que engañosamente se
invoca ante la justicia (R. Goldstein). Quiere expresarse con esto, en términos
complementarios, que uno de los litigantes trata de sorprender a los tribunales
aduciendo hechos o pruebas falsos. Si encuadra en alguna figura delictiva típica,
como la falsificación de documentos, la presentación de testigos falsos o el
empleo del cohecho, la estafa procesal se convierte sin más aun frustrada, en la
figura punible pertinente.
Estamento
Se denominaban así en España cada uno de los órdenes sociales o estados que
concurrían a las Cortes: éstos, en la corona de Aragón, eran: el estado
eclesiástico, el de la nobleza, el de los caballeros y el de las universidades, esto
es, de las ciudades y villas.
Estanco
Limitación, embargo o prohibición de la producción, fabricación, curso y comercio
libre de ciertos artículos o mercaderías. I Monopolio que ejerce el Estado, o que
éste concede a particulares, para la venta de ciertas mercaderías; como el trabajo,
los fósforos o cerillas, etc. I Pequeño comercio dedicado a la venta de productos
estancados, en especial, tabaco y cerillas, y lotería.
Estar
Existir; hallarse, encontrarse en un lugar o situación.
Estar a Derecho.
Comparecer personalmente, o por medio del procurador o
representante, en un juicio o causa, y obligarse a pasar por lo que el juez o
tribunal sentencie.
Estatuto
En sentido general, toda ley, reglamento u ordenanza. I Más concretamente, los
pactos, convenciones, ordenanzas o estipulaciones establecidos por los
fundadores o por los miembros o socios de una entidad, para el gobierno de una
asociación, sociedad, corporación, sindicato, club, etc. I En algún caso, estatuto se
ha dicho por Constitución política; como el Estatuto Real español de 1834. I En
Derecho Civil, cualquier ordenamiento obligatorio; como contrato, testamento u
otro. I En Derecho Constitucional español, ley especial o pequeña constitución que
establecía el régimen autonómico de una región, conforme al código fundamental
de 1931. A tenor del mismo, y luego de la aprobación popular por los dos tercios,
se sancionaron el Estatuto catalán y el gallego; y, ya en el curso de la guerra civil,
el vasco. I En Derecho Internacional Privado, el sistema de los estatutos está inte­
grado por el régimen propuesto para resolver las cuestiones de competencia entre
dos o más países y los conflictos originados por la disparidad de leyes nacionales

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 190
en cuanto a las personas, las cosas y los actos jurídicos. I FORMAL. Régimen
jurídico a que se someten las solemnidades externas de los actos, especialmente
en caso de conflicto internacional de leyes. I PERSONAL. Régimen jurídico que
establece y regula la nacionalidad, condición y capacidad de las personas ante la
pluralidad de legislación internacional. I Ley personal o nacional. Ley del país de
origen de la persona, cuando produce efecto extraterritorial. I REAL. Principios
legales que determinan el régimen de los bienes, de la propiedad y de los
derechos reales sobre los mismos, tanto en su constitución, modificación y
enajenación, como en su extinción. I Ley territorial. I Ley del país en que se
encuentren los bienes.
Estelionato
En general, fraude en los contratos. I Despojo injusto de la propiedad ajena o
cualquier engaño, sin otro nombre determinado, en convenciones y actos jurídicos.
Esterilización
Consiste en lograr, por medio de operaciones, la esterilidad de ciertos tipos de
delincuentes, teniendo en cuenta el papel que la herencia desempeña en la
transmisión de ciertas disposiciones para la criminalidad.
Estilo
Manera, modo o forma especial de hablar o escribir. I Carácter. I Costumbre, uso,
práctica, modo. I Fórmula de proceder en Derecho; orden y método de actuar.
Estipulación
Convenio verbal. I Contrato en general. I Cláusula de cualquier acto o negocio
jurídico; ya sea un tratado, testamento o contrato. I En el Derecho Romano,
promesa hecha y aceptada verbalmente con las solemnidades y fórmulas
previstas. I A FAVOR d E TERCERO. Cuando el que estipula no lo hace por sí y
para sí, cabe distinguir dos situaciones: que represente al tercero, con poder o
conocimiento de éste, o que convenga algo a favor de él sin noticia o sin
autorización del beneficiario. En el primer caso, se trata simplemente de
estipulación por otro; y en el segundo, de estipulación a favor de tercero.
Estirpe
Raíz y tronco de una familia o linaje. I En materia hereditaria, sucesión por
representación; o conjunto que forma la descendencia de un sujeto cuando ocupa
su lugar y sucede conjuntamente por él.
Estrados
Salas de los tribunales, donde jueces y magistrados celebran sus sesiones, oyen a
los litigantes y sentencian. I Lugar de un juzgado, de audiencia o del Tribunal
Supremo donde, para conocimiento general, se colocan edictos de citación,
emplazamiento o notificación dirigidos a litigantes en rebeldía o a interesados que
carecen de representación en las causas.
Estraperlo
La Academia define así la voz: "Sobreprecio con que se obtienen ilícitamente
artículos o servicios sujetos a tasa. I Chanchullo". Agrega, además, la locución
adverbial de estraperlo, para referirse a lo clandestino y logrado con sobreprecio.
Estrechar los términos
Se decía así al hecho de acortar y abreviar los términos y tiempos, para concluir
cuanto antes las causas, y ponerlas en estado de sentencia, si se recelaba o se
temía algún daño y perjuicio grave o si convenía al estado de ellas.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 191
Estricto
Riguroso. I Estrecho, ajustado enteramente a la ley o reglamento, sin admitir
interpretación fuera de la letra del precepto.
Estupro
Conforme al Cód. Pen. arg. (art. 120), el acceso carnal con mujer honesta, mayor
de doce años y menor de quince, siempre que no se use fuerza o intimidación o
no se halle privada de razón o de sentido, o cuando no pudiera resistir, por
cualquier causa. Dar una definición del estupro es difícil, ya que no hay acuerdo
sobre este delito. Carrara lo define diciendo que es "el conocimiento carnal de una
mujer libre y honesta, precedida de seducción verdadera o presunta, y no acompa­
ñada de violencia".
Etimología
"Origen de las palabras, razón de su existencia, de su significación y de su forma"
(Dic. Acad.).
Eugenesia o eugénica
Ciencia que estudia los principios y los medios del perfeccionamiento de la
especia humana, en la generación misma.
Eutanasia
Muerte sin dolor. I Canónicamente, muerte sin remordimiento o en estado de
gracia; muerte sin dolores del alma.
Evasión
En dialéctica y en conducta general, evasiva o medio hábil para eludir una
dificultad o contratiempo. I En materia penitenciaria y de policía, fuga, huida o
escapatoria de encierro, cárcel o prisión.
Evasiva
Actitud, recurso, medio para eludir una dificultad ante una pregunta, petición o
requerimiento.
"Eventus damni"
Loe. lat. Daño o perjuicio que, al tiempo de cumplir la prestación, infiere por su
insolven­
cia el deudor al acreedor. (V. acción paulatina. )
Evicción
Anulación de un negocio jurídico para que el verdadero titular de un derecho o
cosa pueda ejercer aquél o disponer de ésta, por haber sido privado
indebidamente de uno u otra. I Para el propietario o titular, la evicción significa una
reivindicación o recuperación judicial de lo que otro poseía con justo título. I Para
el poseedor actual, la evicción integra, por el contrario, el despojo que sufre de lo
adquirido por justo título en virtud de otro superior, correspondiente a tercero.
Evidencia moral
Certidumbre plena de una cosa, convicción consciente; de modo tal que el sentir,
juzgar o resolver en otra forma constituya temeridad o suscite escrúpulos.
Ex abrupto
Como substantivo, salida de tono; acción vehemente, inesperada y poco oportuna.
I Como locución, lo hecho de modo arrebatado y sin atenerse al orden debido.
"Ex aequo et bono"
Loe. lat. Según la equidad y el leal saber y entender. Así deben fallar los
amigables componedores, y así está dispuesto también en ciertos tribunales

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 192
juntas profesionales. I Se denominan asimismo "ex aequo et bono" las
excepciones fundadas en la equidad; ya sean in rem, si al objeto se refieren, o in
personam, si en circunstancias individuales se apoyan.
"Ex autoritate legis"
Loe. lat. Por autoridad de la ley; es decir, por ministerio de la ley, de oficio,
inexcusablemente.
"Ex causa"
Loe. lat. Por la causa; en razón de ella. Así, las costas que una parte ha abonar,
por haber promovido determinadas actuaciones.
"Ex jure"
Loe. lat. De derecho o ajustado a él; por justicia; legalmente. (V. derecho. )
"Ex jure alieno"
Loe. lat. Por derecho ajeno o de un tercero.
"Ex lege"
Loe. lat. Según ley; por disposición de la misma.
"Ex legibus"
Loe. lat. Con arreglo a las leyes; conforme a ellas.
"Ex nunc"
Loe. lat. Desde entonces. Con ello se expresa que en la ley, contrato o condición
no existe retroactividad en sus efectos; que empiezan a regir desde el momento
en que se inicie o perfeccione la disposición, la relación jurídica.
"Ex officio"
Loe. lat. De oficio; por deber del cargo; sin necesidad de instancia de parte; como
casi todo el enjuiciamiento criminal.
"Ex post facto"
Loe. lat. Equivale a "con posterioridad al hecho"; y se emplea para referirse al
acontecimiento o circunstancia que permite concluir acerca de algo sucedido.
"Ex proprio jure"
Loe. lat. Por derecho propio; y, por tanto, sin necesidad de concurso ni voluntad de
otro.
Ex testamento
Loe. lat. y esp. Por testamento o disposición de última voluntad. (V. AB intestato.)
"Ex vi"
Loe. lat. Por la fuerza; como efecto de lo que se indique.
"Ex vi legis"
Loe. lat. En virtud o por mandato de la ley.
Exacción
Recaudación imperiosa de impuestos o de multas. I Exigencia de prestaciones. I
Requerimiento apremiante para el pago de deudas. I Contribución ilegal. I Cobro
injusto y violento. I ILEGAL. Exigencia improcedente de contribuciones, derechos
o dádivas, por un funcionario público que abusa de sus atribuciones.
Examen de testigos
Es la diligencia judicial que consiste en tomar declaración a las personas que
saben y pueden deponer la verdad sobre lo que se quiere averiguar.
Excarcelar
Poner a un preso en libertad, provisional o definitiva, por mandato judicial, y con
fianza o sin ella.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 193
Excepción
En sentido general, exclusión de regla o generalidad. I Caso o cosa aparte,
especial. I En Derecho Procesal, título o motivo que como medio de defensa,
contradicción o repulsa, alega el demandado para excluir, dilatar o enervar la
acción o demanda del actor; por ejemplo, el haber sido juzgado el caso, el estar
pagada la deuda, el haber prescrito la acción, el no ser él la persona contra la cual
pretende demandarse, etc. I DE ARRAIGO. La oponible por el demandado para
que el actor, cuando esté domiciliado fuera de la jurisdicción del juez, presta
caución bastante para hacer frente a las responsabilidades derivadas de la
demanda. (V. arraigo ) I DE COSA JUZGADA. La que el vencedor de un pleito, por
sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada, puede oponer al adversario que
pretenda renovar el juicio. I DE DEFECTO LEGAL. La dilatoria fundada en no
reunir la demanda los requisitos de forma impuestos por la ley, o por pretender
algo contrario al orden público, como solicitar el divorcio vincular en una nación
que no lo admite. (V. demanda,
EXCEPCIÓN
DILATORIA.) I DE FALTA DE
PERSONALIDAD. Presenta tres especies esta excepción dilatoria, por poderse
referir el defecto para comparecer en juicio al demandante, al demandado y a sus
procuradores. En Sudamérica se dice también excepción de falta de personería.
(V. COMPARECENCIA EN JUICIO. EXCEPCIÓN DILATORIA. PERSONALIDAD )
I DE INCOMPETENCIA DE JURISDICCIÓN. La que fundándose en la cuantía o la
materia de la causa, estima que ésta debe ser tramitada y resuelta ante distinto
juez o tribunal. (V. COMPETENCIA. EXCEPCIÓN DILATORIA ) I DE
LITISPENDENCIA. La que el demandado opone a la acción del actor, si alega que
el mismo asunto se está ventilando en otro juzgado o tribunal, competente para
conocer del caso. (V. EXCEPCIÓN DILATORIA. LITISPENDENCIA ) I DE
PRESCRIPCIÓN. La que invoca haber transcurrido el tiempo legal hábil para
reclamar un derecho o ejercer una acción. I DECLINATORIA. La que cabe oponer,
tanto en el procedimiento civil como en el criminal, cuando el demandado declina
la jurisdicción del juez y pide se abstenga de conocer la causa; bien por no ser
competente para entender en la misma o por encontrarse pendiente su tramitación
en otro juzgado. (V.
DECLINATORIA. LITISPENDENCIA.) I DILATORIA. La que dilata o difiere el curso
0 ingreso de la acción en el juicio; pero sin extinguirla ni excluirla del todo, por lo
cual se denomina también excepción temporal. Su característica procesal consiste
en tratarse y resolverse como artículo de previo pronunciamiento y con
suspensión,
mientras
tanto,
del
juicio
principal.
I
"NONADIMPLETICONTRACTUS". Los romanistas y civilistas denominan así la
excepción que el demandado invoca cuando el actor le exige el cumplimiento del
contrato, sin haber cumplido por su parte la obligación que a él le imponía el pacto.
1 PERENTORIA. Del verbo latino perimere, destruir, extinguir; por excepción
perentoria se entiende la defensa procesal que extingue o excluye la -acción del
actor para siempre y acaba el pleito, aun sin examinar si está bien o mal fundada
la acción.
Excepcionar
Exceptuar, excluir. I Alegar u oponer excepciones ante una acción o reconvención.
(V. excepción. )

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 194
"Exceptio doli mali"
Loe. lat. Excepción de dolo.
"Exceptiones in personam"
Loe. lat. Excepciones personales; o, más bien, personalísimas, por cuanto sólo
podían ser opuestas contra la persona especialmente designada en la fórmula.
Exclusiva
Causa de exclusión, repulsa para rechazar a quien aspira a un empleo, puesto o
cargo. I Privilegio de que gozan personas individuales o colectivas para hacer lo
prohibido a la generalidad o para excusarse de lo exigido a los demás. I Facultad
reservada a un representante, comisionista o razón social, para vender un
producto en una ciudad, territorio o nación. I Monopolio.
Excomunión
Severísima sanción eclesiástica, de índole espiritual, que excluye a una persona
del seno de la Iglesia, prohibiéndole la participación en los sacramentos,
particularmente el de la eucaristía o comunión (de aquí la voz), y a veces incluso
el trato con los demás fieles.
Excusa
Razón o causa para eximirse de un cargo o cargos públicos. I Motivo fundado o
simple pretexto para disculparse de una acusación. I Descargo. I Excepción. I
ABSOLUTORIA. Exímiente o causa de impunidad establecida por la ley por
motivos de utilidad pública o interés social.
Excusación
Excusa. I En la legislación argentina, auto recusación o abstención espontánea de
los jueces cuando en ellos concurra alguna de las circunstancias legales que
hacen dudosa la imparcialidad consubstancial con la administración de la justicia,
en cuanto a las personas se refiere.
"Excusatio non petita, aecusa-tio manifesta"
Aforismo jurídico, que significa que la excusa de quien no es acusado, significa la
propia acusación de sí mismo.
Excusión
Beneficio o derecho con que los fiadores cuentan para no hacer pago al acreedor
mientras el deudor principal tenga bienes suficientes para ello.
Exégesis
Interpretación o explicación de la Biblia; y, por extensión, solemne a veces y
rebuscada en otras, interpretación del Derecho o de la ley.
Exención
Situación de privilegio o inmunidad de que goza una persona o entidad para no ser
comprendida en una carga u obligación, o para regirse por leyes especiales. I
Liberación, libertad, franqueza. I Exceptuación, excusa.
Exequátur
Del latín exsequatur, que ejecute o cumplimente. En Derecho Internacional
Público, documento por el cual un cónsul es reconocído como tal en el Estado
donde ha de desempeñar sus funciones. I En Derecho Canónico, pase o
autorización que el gobierno concede para que Jas bulas y rescriptos pontificios
sean observados como legislación nacional. I En ciertos países, como Francia,
fórmula judicial para hacer posible la ejecución de fallos y resoluciones dictadas en
país extranjero. I Asimismo, autorización o fuerza ejecutiva que los presidentes de

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 195
los tribunales civiles y de comercio conceden a las sentencias arbitrales.
Exhibición
Manifestación, muestra. I Presentación de documentos u otras pruebas.
Exhibiciones deshonestas
Delito que se configura por el hecho de ejecutar, o hacer que otro ejecute, actos
obscenos en sitios públicos o abiertos al público, así como también ejecutarlos en
lugar privado, pero con el propósito de que sean vistos involuntariamente por
terceros. El bien jurídico protegido es el ultraje público al pudor. Quedan fuera de
la norma penal los actos obscenos realizados en sitio privado. El propósito lúbrico
es esencial a este delito, por lo cual no lo cometerá la modelo o la artista que se
muestra desnuda, cuando no lo hace con una finalidad sexual. En cambio
incurrirían en él los actores que, aun sin desnudez, simulasen el acto sexual.
Exhibicionismo
Propensión o tendencia a exhibirse. Los psiquiatras refieren esta palabra
principalmente al prurito de exhibiciones deshonestas.
Exhibitoria
En Derecho Procesal se denomina así la acción ad exhibendum; o sea, la
perteneciente a la persona interesada en alguna cosa y a la cual permite la ley
que, por medio de juez competente, requiera al poseedor para que la exhiba y
ponga de manifiesto, con el fin de formalizar con más claridad la demanda o
cerciorarse de las pruebas existentes.
Exhorto
Despacho que libra un juez o tribunal a otro de su misma categoría, para que
mande dar cumplimiento a lo que se pide, practicando las diligencias en el mismo
interesado. Se de­
nomina exhorto por cuanto se exhorta ruega o pide. Sinónimo de esta voz son las
de carta rogatoria o comisión rogatoria.
Exhumación
Acto de desenterrar o sacar de la sepultura restos humanos.
Eximente
Circunstancia
que
exime
o
libera
de
responsabilidad
penal.
(V.
CIRCUNSTANCIAS EXIMENTES.)
Exoneración
Liberación o descargo de peso, obligación o culpa. I Disminución, alivio o
atenuación de uno u otras. I Destitución, separación o privación de empleo. (V.
despido, destitución. )
Expatriación
Emigración o abandono del territorio nacional, de manera voluntaria o forzosa; en
este último supuesto puede obedecer a evitar graves peligros o amenazas, como
un proceso o una condena.
Expectativa
Esperanza de conseguir algo si la ocasión se presenta o si se concretan los
factores e indicios que favorecen tal deseo y previsión. I Dentro del campo jurídico,
la definición académica, y no simple "acepción vulgar", entiende por expectativa.
"Posibilidad, más o menos cercana y probable, de conseguir un derecho, acción,
herencia, empleo u otra cosa, al ocurrir un suceso que se prevé o al hacerse
efectiva determinada eventualidad".

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 196
Expediente
Negocio o asunto que se ventila ante los tribunales, a instancia de parte
interesada, o de oficio, pero sin existir juicio contradictorio. En tal sentido, pueden
calificarse de expedientes todos los actos de la jurisdicción voluntaria. I Actuación
administrativa, sin carácter contencioso. I Conjunto de papeles, documentos y
otras pruebas o antecedentes, que pertenecen a un asunto o negocio, relacionado
con oficinas públicas o privadas. I Despacho, trámite, curso de causas y negocios.
I Arbitrio, recurso, medio o partido para resolver una duda, obviar un inconveniente
o eludir una dificultad. I Habilidad o prontitud para resolver o ejecutar.
Expensas
Gastos, costas o dinero empleado en una cosa. Cuando las expensas se presume
que van a causarse en la iniciación o trámite de un litigio, se denominan
litisexpensas (v.).
Expletivo
Según Escriche, se denomina expletiva la justicia que da a cada uno lo que se le
debe con tanto rigor como le puede exigir judicialmente. Expletivo procede del
verbo latino explere, llenar o cumplir un deber.
Exportación
Envío de mercaderías o productos del país propio a otro, o del que se menciona a
uno distinto.
Exportar
Remitir o enviar productos agrícolas, mercantiles, industriales, y objetos científicos
o artísticos a otro país, con finalidad lucrativa o para intercambio. (V. importar )
Exposición
Muestra o enseñanza de una cosa. I Manifestación, revelación. I Explicación,
aclaración o interpretación. I Riesgo o peligro. I Petición o queja que por escrito se
presenta a una autoridad. I DE MOTIVOS. Parte preliminar de una ley, reglamento
o decreto, donde se razonan en forma doctrinal y técnica (y a veces con propósito
apasionado y meramente político), los fundamentos del texto legal que se
promulga y la necesidad de la innovación o de la reforma. I DE NIÑOS. Abandono
que se hace en lugar público o privado de una criatura incapaz de proveer por sí
misma a su subsistencia.
Expósito
Recién nacido que es abandonado en un lugar público, por lo cual se desconocen
sus padres y el nombre del mismo.
Expresión de agravios
Escrito presentado para alegar el mal, el daño o perjuicio ocasionados por la
sentencia de un juez. Este escrito equivale al actual de apelación (v.). Se conserva
en la jurisdicción del trabajo de la República Argentina.
Expromisión
Substitución espontánea, o por instigación de tercero, del deudor de una
obligación, aun sin voluntad de éste.
Expropiación
Desposeimiento o privación de la propiedad, por causa de utilidad pública o interés
preferente, y a cambio de una indemnización previa. I La cosa expropiada. I
FORZOSA. Apoderamiento u otra corporación o entidad pública lleva a cabo por
motivos de utilidad general y abonando justa y previa indemnización.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 197
Extinción
Cese, cesación, término, conclusión, desaparición de una persona, cosa, situación
o relación y, a veces, de sus efectos y consecuencias también. I DE ACCIONES.
Toda causa que las nula o las torna ineficaces, por carecer el acto de derecho
para entablarlas. I DE DERECHOS. Hecho de que cesen o acaben, ya por
haberlos satisfecho, por haberlos abandonado o renunciado o por no ser ya
legalmente exigibles.
Extorsión
Usurpación o despojo, por la fuerza, de una cosa perteneciente a otro. I Todo
daño o perjuicio. I En el Cód. Pen. arg., chantaje.
Extradición
Entrega que un país hace a otro, cuando éste así lo reclama, del acusado de
ciertos delitos. para ser juzgado donde se suponen cometidos.
Extrajudicial
Lo que se realiza o trata con carácter jurídico fuera de la vía judicial.
Extrajudicialmente
Sin solemnidades ni trámites judiciales; privadamente; por convenio particular.
Extranjería
Situación jurídica, calidad y condición legal del extranjero residente en país
extraño al suyo. I Conjunto de disposiciones que rigen la persona, actos y bienes
de quien no está en su país y no se ha nacionalizado en el de residencia. (V.
EXTRANJERO. )
Extranjero
El que por nacimiento, familia, naturalización, etc., no pertenece a nuestro país o
aquel en el cual nos encontramos. I En Derecho Político e Internacional Público,
nación o Estado que no es el propio.
Extrañamiento
Pena consistente en la expulsión del territorio nacional de quien ha sido
condenado por los tribunales de justicia, y mientras dure la condena (art. 86 del
Cód. Pen. esp.).
Extraterritorialidad
Ficción jurídica que considera ciertas personas y cosas (como los representantes
diplomáticos y consulares, los edificios que ocupan y los barcos de guerra) como
pertenecientes al territorio de la nación que representan, y sometidos a sus leyes.
Extravagantes
Constituciones pontificias posteriores a las Clementinas (v.). Fueron designadas
con el nombre de Extravagantes por ser extrañas al Decreto de Graciano y porque
en un principio no formaron parte del cuerpo de Derecho Canónico.
Extremos de la acción
Los hechos que deben probarse para demostrar que de ellos surge un derecho
(Lessona).

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 198

F
Séptima letra en el alfabeto español, y quinta de las consonantes. I Como sexta de
las letras mundiales, marcaba el día sexto de cada novenario en el calendario
romano. I En lo eclesiástico, la sexta letra dominical, la que señala el viernes. I En
la curia y en la teneduría de libros, la F abrevia folio. I Dos efes (FF) es la
indicación que corresponde a las Pandectas en los manuscritos medioevales y en
las obras de la Edad Moderna, hasta el siglo XVII.
Facción
Grupo o parcialidad de rebeldes o amotinados. I Guerrilla. I Bando o banda que se
entrega a hechos violentos y crueles. I Acción de guerra. I Acto o servicio del
ejército; como guardia, ronda, patrulla, etc. I DE TESTAMENTO. Capacidad o
aptitud legal para hacer testamento, en cuyo caso se denomina facción activa, o

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 199
para poder ser instituido heredero o legatario, facción pasiva. (V. testa MENTÓ. )
"Fació ut des"
Loe. lat. que significa hago para que des. Constituye denominación genérica de
los contratos innominados en los cuales una de las partes realiza una prestación o
ejecuta algún hecho para obtener una cosa de la otra. (V.
CONTRATO INNOMINADO. DO UT FACÍAS")
"Fació ut facías"
Literalmente, del latín, hago para que hagas. Una de las cuatro fórmulas para
designar, en el Derecho Romano y en las legislaciones inspiradas en él, los
contratos innominados; o sea, los no regulados por el legislador concretamente.
En esa especie, una de las partes ejecuta algo con vistas a la prestación de la
otra, consistente también en un hecho, y no en una entrega a dación. (V. contrato
innominado, do ut des11.)
Factor
En términos generales, quien hace alguna cosa, el autor. I En los ejércitos, auxiliar
de los comisarios de guerra en la distribución de los víveres a las tropas. I Durante
el período hispánico de América, recaudador de rentas reales. I Se ha dicho
también por capataz. I En las estaciones de ferrocarriles, el encargado de recibir,
expedir o facturar y entregar los equipajes y mercancías de toda clase. I Su
principal acepción jurídica es la mercantil; ya que después del principal o
propietario del establecimiento o empresa de comercio, suele encontrarse, por la
amplitud de sus atribuciones, el factor, apoderado que, con mandato o
representación mayor o menor, comercia en nombre y por cuenta del poderdante
o coopera en el tráfico y negocios de él.
"Factum"
En latín, hecho. "Factum" o alegaciones de facto son las relativas al hecho o
hechos objeto del pleito, a diferencia del jus o alegaciones de Derecho.
Factura
En significado amplio, hecho, hechura, acción, ejecución. I En Derecho Mercantil,
relación de mercaderías que constituyen el objeto de una remesa, venta u otra
operación comercial. I Cuenta detallada, según número, peso, medida, clase o
calidad y precio, de los artículos o productos de una operación mercantil. I Cuenta
o importe de las mercaderías compradas y remitidas a los clientes o
corresponsales.
Factura conformada
Efecto de comercio negociable, análogo al que en el Brasil se denomina duplícala,
que rige para la compraventa de mercaderías en que se haya convenido un plazo
mayor de 30 días para el pago total o parcial del precio y siempre que no se trate
de compraventas pagaderas mediante letras de cambio, pagarés u otros
documentos comerciales, o de compraventas cuyo precio se carga en cuenta al
comprador, o de compraventas en que intervengan comisionistas o consignatarios.
El vendedor está obligado a entregar al comprador una factura acompañada de un
duplicado resumen. El comprador se queda con la factura originariaA el duplicado
resumen, con la conformidad del comprador, es devuelto al vendedor.
La factura original y el duplicado deberán contener los datos que para cada uno de
ambos documentos determina la ley. La factura conformada ha de corresponder a

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 200
una venta real de mercadería entregada antes o al tiempo de la expedición de la
factura. Se señala el plazo de 20 días para que el vendedor remita al comprador el
juego de facturas y también el plazo en que el comprador debe devolver al
vendedor el duplicado o resumen. La factura conformada, aun no estando girada a
la orden, es transmisible por endoso, siendo todos los que la firmen o endosen
solidariamente responsables.
El tenedor de la factura aceptada debe presentarla al pago en el término de 10
días de su vencimiento. Puede ser protestada por
falta de devolución o aceptación y por falta de pago, y, una vez hecho el protesto,
la factura se convierte en título ejecutivo. Toda esta relación está referida a la
legislación argentina.
Facultad
Potencia, virtud, capacidad o aptitud física o moral. I En significado trascendente,
la facultad es el principio próximo o inmediato de nuestra operación; o sea el poder
que el alma tiene de obrar con conciencia y libre determinación de sus actos. I
Además, ciencia o arte. I Conjunto de conocimientos que, relacionados entre sí,
conceden aptitud para el ejercicio de alguna de las profesiones llamadas uni­
versitarias. Y en ese aspecto se llamó facultad mayor, en las antiguas
universidades, a la teología, a la jurisprudencia y a la medicina. I También, cuerpo
de doctores de una universidad. I Establecimiento donde se cursa una carrera
universitaria.
En significado más puramente jurídicos: derecho subjetivo, poder, potestad. 1
Atribuciones. I Opción. I Licencia o permiso. I En las antiguas fundaciones de
mayorazgos, cédula real que autorizaba la enajenación de los bienes vinculados o
la imposición de gravámenes sobre ellos y sobre los bienes propios de los
pueblos. En este sentido, se llamaba también facultad real. I Facultad o facultades
se ha dicho por hacienda, caudal o bienes. (V.
DERECHO,
UNIVERSIDAD.)
Facultades extraordinarias
Esta expresión ofrece en la Argentina la significación negativa de estar prohibido
al Congreso Nacional y a las Legislaturas provinciales conceder a sus respectivos
Poderes Ejecutivos esas facultades extraordinarias y la suma del poder público,
así como tampoco sumisiones o supremacías por las que la vida, el honor o las
fortunas de los argentinos queden a merced de gobiernos o persona alguna. Lle­
van tales actos una nulidad insanable, que sujeta a los que los formulen,
consienten o firmen, a la responsabilidad y penas de los infames traidores a la
patria. (V. traición )
Falacia
Tanto es engaño, fraude o mentira para perjudicar a otro como el hábito de
emplear falsedades para mal ajeno.
Falencia
Del latín fallens, fallentis, engañador; sinónimo de engaño o error padecido al
asegurar una cosa. I Por extensión, falsedad o mentira manifiesta. I En Argentina y
Chile, falencia se emplea como sinónimo de insolvencia; y, más particularmente
aún, de quiebra mercantil.
Falsa denuncia
Delito consistente, como su mismo nombre indica, en denunciar falsamente un

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 201
delito ante la autoridad.
Por lo general, este delito presenta dos modalidades: a) denunciar o acusar ante
la autoridad como autor o partícipe de un delito de acción público a una persona
que se sabe inocente o simular contra ella la existencia de pruebas materiales; b)
afirmar falsamente, ante la autoridad, que se ha cometido un delito de acción
pública o simular los rastros de éste, con el fin de inducir a la instrucción de un
proceso para investigar.
La segunda figura no ofrece ninguna duda, porque supone en el agente la
denuncia de un hecho delictivo que sabe inexistente.
En cuanto a la primera figura parece indudable que la denuncia o acusación contra
una persona no constituye delito sino en el caso de que el denunciantes o
acusador sepa que el acusado es inocente. De otro modo, toda denuncia contra
una persona resultaría falsa en todos los casos de absolución de ella. No habrá,
pues, falsa denuncia si los hechos de la acusación son ciertos, aun cuando, sien­
do los hechos ciertos, no resultare probada la culpabilidad del denunciado. En
definitiva, lo que configura este delito es la malicia en la acusación.
Falsario
Quien falsea o falsifica. I El que acostumbra a mentir o decir falsedades. Son
sinónimas de esta palabra: mentiroso, embustero, falaz; defraudador, engañador;
falsificador; corruptor, adulterador; perjuro, falso testigo, etc.
Falsedad
Falta de verdad, legalidad o autenticidad. I Traición, deslealtad, doblez. I Engaño o
fraude. I Falacia, mentira, impostura. I Toda la disconformidad entre las palabras y
las ideas
o las cosas. I Cualquier mutación, ocultación o desfiguración de la verdad y de la
realidad que produce la nulidad de los actos jurídicos según las leyes civiles o
sancionada como delito en los códigos penales.
Falsificación
Adulteración, corrupción, cambio o imitación para perjudicar a otro u obtener ilícito
provecho; ya sea en la escritura, en la moneda, en productos químicos,
industriales o mercantiles, etc. I Delito de falsedad cometido en documento público
o privado o en monedas, sellos y marcas.
Falsificador
Autor de una falsificación; quien adultera, falsifica o contrahace una cosa.
Falso
Opuesto o contrario a la verdad; inexacto, incierto. I Ilegal o imitación de lo legal. I
Simulado, fingido. I Dicho de billete o moneda, que no está emitido legalmente,
pero pretende pasar por tal imitando los valores auténticos. I Como substantivo,
falsario. I Traidor, desleal. I TESTIMONIO. Declaración o deposición que el testigo,
perito o intérprete hace contra la verdad en causa civil o criminal.
Falta
Privación, carencia, defecto o escasez. I Ausencia de una persona; incumplimiento
de su obligación de asistencia. En este aspecto, y en materia escolar, puede
producir, al reiterarse, la pérdida del curso; y en la relación laboral, con la
repetición injustificada también, da lugar en ocasiones ya justificados despidos. I
Torpeza al obrar o defecto en la ejecución. I Incumplimiento de obligación jurídica
o de deber moral. I En cuestión de costumbres, desliz femenino. I En las cuentas,

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 202
error o fraude. I En las monedas y, en general, en las mercaderías, defecto de
peso. I Descuido, negligencia. I Omisión. I Culpa. I En sentido muy genérico y en
expresión eufemística, todo delito o infracción punible. I Dentro del tecnicismo
penal, contravención; ya sea de policía o el delito venial, el castigado con pena
leve I DE PAGO. Incumplimiento de una obligación, tanto por no abonar una suma
de dinero como por no entregar cualquiera otra cosa o no ejecutar la prestación
convenida. I GRAVE. En materia disciplinaria, tanto en la milicia como en los
establecimientos públicos, y también en los mercantiles, industriales, escolares,
etc., suele diferenciarse, por la índole de la infracción, entre faltas graves y leves,
según la casuística existente — imposible de enumerar y a veces arbitraria— , y la
mayor trascendencia de la sanción, que puede llegar hasta la suspensión,
despido, destitución o expulsión, sin perjuicio de otras responsabilidades, incluso
penales. I INCIDENTAL. La cometida por los procesados antes, al tiempo o
después del delito, como medio de perpetrarlo o encubrirlo (art. 142, infine, de la
Ley de Enj. Crim. esp.). I LEVE. Concepto contrapuesto al de falta grave, voz en la
cual se hacen las diferencias pertinentes.
Faltas
En el Derecho Penal, las acciones u omisiones voluntarias castigadas por la ley
con pena leve; por lo cual se han denominado delitos veniales o miniaturas del
delito.
Fallar
Frustrarse o fracasar algo. I Decidir, resolver
0 determinar un litigio, causa o proceso. I Dictar sentencia o auto. I Antiguamente,
hallar o encontrar.
Fallido
Frustrado, fracasado; sin efecto ni resultado.
1 Incobrable, referido a créditos o cantidades. I Quebrado o comerciante que
suspende, su giro o tráfico por no poder o por no querer pagar sus deudas.
Fallo
La sentencia que, como resolución o pronunciamiento definitivo en el pleito o
causa seguidos ante él, dicta un juez o tribunal. I Por extensión, toda decisión que
en asunto dudoso o controvertido toma la persona u organismo competente para
resolverlo. I SALOMÓNICO. En el sentido histórico, de acuerdo con la relación
bíblica, el dado por el rey Salomón en la apasionada disputa de la maternidad de
un hijo entre dos mujeres.
Fama
Buen nombre de una persona; favorable opinión y concepto que de ella tienen las
demás. I Nombradía, celebridad, por acciones sobresalientes, heroicas, hábiles o
eficaces. I Noticia, información o voz común acerca de una
cosa o en relación con un hecho. I PÚBLICA. Noticia, opinión o voz difundida en
un grupo social de cierta amplitud, generalmente por sucesivos testimonios de
oídas.
Familia
Por linaje o sangre, la constituye el conjunto de ascendientes, descendientes y
colaterales con un tronco común, y los cónyuges de los parientes casados. I Con
predominio de lo afectivo o de lo hogareño, familia es la inmediata parentela de
uno; por lo general, el cónyuge, los padres, hijos y hermanos solteros. I Por

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 203
combinación de convivencia, parentesco y subordinación doméstica, por familia se
entiende, como dice la Academia, la "gente que vive en una casa bajo la autoridad
del señor de ella". I Los hijos o la prole. I Grupo o conjunto de individuos con
alguna circunstancia importante común, profesional, ideológica o de otra índole; y
así se habla de la familia militar para referirse al ejército en general; y de modo
más concreto a los que forman el escalafón profesional de la milicia. I Cualquier
conjunto numeroso de personas. I También se aplica a los criados de una casa,
vivan en ella o no. (V. DOMÉSTICO. )
Familiar
Relativo a la familia. I De trato sencillo y poco ceremonioso. I En tanto que
substantivo, amigo de confianza o íntimo. I Criado o servidor. I Eclesiástico que
acompaña a un obispo y se ocupa de sus necesidades domésticas y menesteres
materiales. I En el tribunal de la Inquisición, el ministro encargado de prisiones.
Fas
Tomado de la mitología, donde Fas es el sobrenombre de Temis (v.) diosa de la
Justicia, los romanos denominaron fas a lo lícito ojus-to, cual voluntad de los
dioses; y opuesto a nefas, lo injusto, lo contrario a esa especie de ley revelada, y
sancionado con penas de carácter peligroso. Frente al fas se colocaba el jus, el
Derecho formado por los hombres.
Fasces
Las insignias de los antiguos cónsules romanos, compuestas por una segur en un
hacecillo de varas.
Fascista
Miembro o partidario del fascismo. I Lo concerniente a ese movimiento totalitario y
a sus adictos.
Fatal
Inevitable. I Infeliz, infortunado, funesto, nefasto. I Malo. I Improrrogable, dicho de
plazos o términos.
Fautor
Favorecedor; quien auxilia o ayuda a otro. I En el Derecho Penal, aun no siendo
tecnicismo moderno, coautor o cómplice; todo el que ayuda o favorece a otro para
que cometa un delito.
Fe
Creencia. I Crédito que se da a una cosa por la autoridad del que la dice o por
fama pública. I Confianza o seguridad que en una persona o cosa se deposita. I
Palabra que se da o promesa que se hace con cierta solemnidad o publicidad. I
Certificación o testimonio sobre la veracidad o legalidad de un acto o contrato. I
Fidelidad en el cumplimiento de las promesas. I Certeza o confianza de lograr lo
deseado o prometido. I Documento que acredita o certifica algún hecho como
exacto. I Canónicamente, creencia en los dogmas revelados por Dios. I La religión
misma o el conjunto de sus dogmas. I CONYUGAL. Fidelidad; confianza de cada
uno de los cónyuges en el afecto y lealtad del otro. I DE VIDA. Testimonio notarial
o judicial de que alguien vivía en un momento determinado o de que vive en el
momento actual. I PÚBLICA. Veracidad, confianza o autoridad legítima atribuida a
notarios, secretarios judiciales, escribanos, agentes de cambio y bolsa, cónsules y
otros funcionarios públicos, o empleados y representantes de establecimientos de
igual índole, acerca de actos, hechos y contratos realizados o producidos en su

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 204
presencia; y que se tienen por auténticos y con fuerza probatoria mientras no se
demuestra su falsedad.
Fecha
Expresión del día, mes y año en que sucede un hecho o en que se otorga firma un
documento. I Data, nota, indicación del tiempo relativo a un suceso o cosa. I
Momento o tiempo actual. I Sinónimo de día, en el transcurso de un término para
establecer un cómputo. I UT RETRO. Se dice de la ya expresada en párrafo o
página anterior de un escrito, con objeto de no repetirla. (V. fecha ut su-pra. ) I
UTSUPRA. La puesta en el encabezamiento de un escrito; y se usa de esta
fórmula para no repetir aquella indicación. (V. fechaUT RETRO.)
Fechoría
Aun significando rectamente acción o hecho, se entiende casi exclusivamente
como proceder reprobable y merecedor de castigo; cual ruindad, atropello o delito.
Fedatario
Quien da fe pública; como el notario y otros funcionarios, cuando se trata de
cuestiones extrajudiciales, o los secretarios de los tribunales y juzgados o los
escribanos, en materia judicial.
Federación
Genéricamente, unión, alianza, liga de sociedades, asociaciones o grupos, con
determinadas afinidades y un fin común moral, político, sindical, económico,
deportivo, etc. I Para el Derecho Político, el Estado federal y el poder central que
lo rige.
Federalismo
Del lat. foedus, foederis (pacto, alianza). Sistema mediante el cual varios jefes de
familia, municipios, grupos de pueblos o Estados se obligan, en forma recíproca e
igual, a llevar a cabo una o más finalidades especiales, cuya realización recae
desde ese momento sobre los miembros federados.
Es, pues, un sistema jurídico y político opuesto al unitarismo estatal y que
considera el gobierno federal como la forma que mejor sirve a las ideas de
libertad. En ese régimen, las distintas regiones que componen el país se rigen de
manera autónoma, pero ceden parte de sus competencias al gobierno federal,
quedándose con las no transferidas. Claro es que el proceso federalista también
puede producirse en forma inversa, como sucede cuando un país, organizado en
forma unitaria, concede la autonomía plena a todas o varias de sus regiones,
señalando el Estado concedente las competencias que, con la autonomía, traspa­
sa a las regiones. Este segundo procedimiento fue el seguido por la Constitución
de la Segunda República española. Con respecto a la mayor o menor amplitud de
las competencias que se reservan o que se conceden a las regiones, no hay
criterios ni normas uniformes, pues ello depende en gran parte de las finalidades
que se persigan con la federación y de loa antecedentes históricos de las regiones
que la formen. De todos modos, puede afirmarse que corresponden siempre al
Estado federal la representación de la nación, las relaciones internacionales, la
emisión de moneda y la defensa nacional.
Fehaciente
Verdadero, fidedigno, auténtico, merecedor de crédito. I Lo que hace fe en juicio.
Felonía
Traición, deslealtad. I Infidelidad. I Canallada; maldad. I Perfidia.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 205
Feria
En sentido totalmente desusado ya en español (aun cuando no lo objete la
Academia, y le conceda primacía), cualquier día de la semana, con exclusión del
sábado y del domingo. I Descanso, alto o suspensión del trabajo. I Por extensión,
en América, día en que están cerrados los tribunales y suspendido el curso de las
diligencias y negocios de justicia; por tanto, lo mismo que días feriados.
Festividad
Fiesta con que se conmemora algo. I Día festivo para la Iglesia.
Feticidio
Muerte violenta dada a un feto humano.
Feto
Producto de la concepción humana, desde fines del tercer mes del embarazo, en
que deja de ser embrión, hasta el parto. I El que nace antes de tiempo o sin vida.
Feudalismo
Época de la historia europea, equiparada por algunos a toda la Edad Media; pero
que, en verdad, abarca los últimos siglos de ésta, aproximadamente desde el x, y
los dos primeros de la Edad Moderna, tomando como criterio Francia, donde el
feudalismo arraigó primero y fue extirpado después. Los dos caracteres
principales del feudalismo son el ejercicio de la soberanía, atomizada la autoridad
del Estado o del príncipe, por los señores feudales; y el factor económico,
consistente en el cultivo del suelo por los vasallos o feudatarios, sucesores de los
esclavos, pero adscritos a la tierra como siervos de la gleba, y sometidos en
personas y bienes a la aristocracia terrateniente, opresora de los humildes y
arrogante ante la realeza.
Fiador
Quien constituye una fianza u obligación de responder por otra persona en el caso
de que ésta o quiera o no pueda cumplir total o parcialmente. El fiador es un
segundo deudor, pero no siempre de segundo grado, porque puede obligarse
solidariamente, y entonces el acreedor puede dirigirse contra él, conjunta o
preferentemente.
Fianza
Toda obligación subsidiaria, constituida para asegurar el cumplimiento de otra
principal, contraída por un tercero. I DE ARRAIGO. Seguridad que ha de prestar el
demandado de responder a las resultas del juicio, hipotecando u obligando bienes
por el importe de lo reclamado por el actor, dando prenda por igual suma o fiador
que se obligue a pagar lo que se juzgare y sentenciare. I MERCANTIL. Se
considera fianza o afianzamiento mercantil u obligación accesoria que tenga por
objeto asegurar el cumplimiento de un contrato mercantil, aun cuando no sea
comerciante el fiador. I SUBSIDIARIA. La obligación que se contrae de responder
por el fiador; en realidad, se trata de la subfianza, o fianza de la fianza, regida por
normas análogas a las de la institución principal.
"Fiat justitia et ruat caelum"
Locución latina, que significa: Hágase justicia, aunque se hunda el firmamento.
Ficción
Acción o efecto de fingir. I Simulación, apariencia. I Engaño.
Fideicomisario
Aquel a quien se destina un fideicomiso; es decir, la persona que sucede en los

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 206
bienes que otro tiene la obligación de conservar y transmitir por haberlo así
dispuesto el testador, ya sea al morir a su vez el primer sucesor o luego de
transcurrido un plazo o de cumplidas ciertas condiciones. I Las Partidas llamaban
también fideicomisario al albacea o ejecutor testamentario; y esto, conforme a la
etimología de la palabra, porque el testador "encomendaba a la fe" y exactitud del
fideicomisario la ejecución de su última voluntad (Part. VI, tít. X, ley Ia). I En el
Derecho argentino, la palabra fideicomisario ha adquirido acepciones especiales.
Así, tanto la Ley de debentures como la de quiebras la emplean como equivalente
a la de administrador o interventor de otras legislaciones. I Posteriormente se ha
dado asimismo el nombre de fideicomisario a los gerentes o interventores a
quienes el gobierno ha confiado la administración forzosa de empresas de
servicios públicos. I Otra deformación o ampliación ha experimentado este término
al servir para denominar a los delegados, representantes o administradores de la
O.N.U. en los modernos fideicomisos o antiguos protectorados internacionales.
Fideicomiso
Disposición de última voluntad en virtud de la cual el testador deja sus bienes, o
parte de ellos, encomendados a la buena fe de una persona para que, al morir
ésta a su vez, o al cumplirse determinadas condiciones o plazos, transmita la
herencia a otro heredero o invierta el patrimonio del modo que se le señale.
Fideicomitente
El testador que dispone un fideicomiso; o sea, que encarga al fiduciario la
transmisión de los bienes al fideicomisario. (V. fideicomisario.)
Fiducia
Anticuado sinónimo de confianza. I En el Derecho Romano, contrato traslativo de
la propiedad de una cosa al acreedor, por la mancipación o cesión judicial de la
misma, con la promesa que el acreedor hacía de restituir la cosa luego que
hubiere sido pagada.
Fiduciario
Genéricamente, persona de confianza a cuya buena fe y conciencia encomienda
el testador algún encargo reservado o alguna manda para entregarla a otra
persona.
Filiación
Acción o efecto de filiar, de tomar los datos personales de un individuo. I Esas
mismas señas personales. I Subordinación o dependencia que personas o cosas
guardan con relación a otras superiores o principales.
Filosofía de la historia
Estudio de las causas y consecuencias de los principales hechos históricos, a fin
de deducir de ellos fórmulas aplicables a la vida de la humanidad o al gobierno y
régimen futuro de una nación determinada.
Filosofía del derecho
Parte de la Enciclopedia o Ciencia Jurídica, consagrada al examen y estudio de
los principios supremos del Derecho; la introducción científica de su exposición
especulativa, que prescinde de la ley o Derecho positivo, pero no de la realidad,
personas y cosas, en sus relaciones y situaciones jurídicas, cuya generalización
sistemática pretende.
Finiquitar
Terminar una operación de dinero o bienes. I Saldar una cuenta. I Extender recibo

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 207
o documento extintivo de una obligación. I Por extensión, concluir, finalizar una
cosa o un asunto.
Firma
Nombre y apellido, o título, que se pone al pie de un escrito, para acreditar que
procede de quien lo suscribe, para autorizar lo allí manifestado para obligarse a lo
declarado. I Conjunto de expedientes u otros documentos que se someten a la
autorización escrita de un jefe, y acto en el cual se verifica. I COMERCIAL.
Nombre o denominación que se adopta para ejercer el comercio y firmar los actos
y contratos de tráfico mercantil. I EN BLANCO. La que se da o estampa antes de
llenarse un escrito; ya totalmente, por no contar en la hoja o pliego sino la firma; o
bien parcialmente, por huecos dejados para rellenar con cantidades, fechas,
nombres y datos o indicaciones diversas. I ENTERA. La compuesta por el nombre
y apellido.
Fiscal
En cuanto adjetivo, perteneciente al Fisco o Erario público; como bienes fiscales o
tasa fiscal. I Concerniente al fiscal como oficio; y así se habla de acusación o
informe fiscal. I CIVIL. Magistrado que, en la antigua organización judicial de
España, representaba al interés público en los negocios civiles exclusivamente.
(V. FISCAL CRIMINAL.) I CRIMINAL. Cuando el Ministerio público actuaba inde­
pendientemente en las jurisdicciones civil y criminal, era este fiscal el que
informaba en las causas penales. (V. fiscal civil.)
Fisco
Erario o Tesoro público. I Hacienda pública
0 nacional. I Por extensión constituye sinónimo de Estado o autoridad pública en
materia económica.
"Fiscus post omnes"
Loe. lat. cuyo significado es: el Fisco después que todos. La frase se amplia en las
sucesiones ab intestato o vacantes para indicar que, a falta de todo sucesor,
hereda el Estado.
Flagrante
Lo que se está ejecutando o haciendo en el momento actual. I DELITO. Hecho
delictivo que se descubre en el momento mismo de su realización; y cuya
comisión en público, ante diversos testigos, facilita la prueba y permite abreviar el
procedimiento.
Fletador
Quien fleta. I En el contrato fundamental en el Derecho Marítimo, el de netamente,
fletador es quien alquila una nave, en todo o en parte, para el transporte de
personas o de mercaderías.
Flétame nto
Acción de fletar. I El contrato por excelencia del Derecho Marítimo, el de
transporte de mercaderías, el arrendamiento de la totalidad de la nave o de parte
de ella con destino o pasajeros o carga. "El contrato de alquiler de una
embarcación" (Escriche). "Contrato mercantil en que se estipula el flete" (Dic.
Acad.).
Fletante
En Sudamérica, quien alquila una nave o una bestia, para el transporte de
personas o cosas.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 208
1 En el contrato de netamente, el naviero o su representante, que por lo general
es el capitán. El fletante es quien alquila o arrienda parte de la nave o toda ella a
cambio del precio dominado flete.
Flete
Precio correspondiente al arrendamiento o alquiler de una nave. Si se trata de
mercaderías, se llama también porte; si de personas, se denomina pasaje. I Carga
de un buque. I En América, precio del alquiler de un medio de transporte
cualquiera, sea marítima o terrestre.
Flores de las leyes
Compendio o suma de Derecho relacionado con la administración de justicia y
procedimientos judiciales, hecha por Jacobo Ruiz (Jácome de las leyes), y a
instancias de su discípulo Alfonso el Sabio. Esta compilación no tuvo autoridad
legal; si bien parte de sus reglas fueron reproducidas literalmente en la Partida III.
El texto es citado asimismo con los nombres de Sumas forenses y Suma de
maese Jacobo. En los códices lleva por epígrafe: Flores del Derecho, copiladas
por el M. Jacobo de las leyes.
Foja
Arcaísmo por hoja. I En América, folio u hoja de un proceso o autos.
Folio
Hoja de un libro o cuaderno; y, más especialmente, de un expediente o proceso.
Los autos judiciales han de ser foliados, es decir, numerados, para facilidad en las
citas y comprobación de que no hay sustracción de documentos.
Fondo
Parte inferior de lo hueco. I En los cursos de agua, en el mar, el lecho o parte
sólida sobre la cual se encuentra o fluye la masa acuática. I En los edificios,
dimensión desde la calle hacia el interior. I índole, condición, naturaleza. I Esencia,
principio; como opuesto a forma. I Conjunto de bienes de una persona o entidad
cuando tiene finalidad y cuenta especiales. I En los litigios o causas, la cuestión de
Derecho, a diferencia de las de mero trámite y excepciones dilatorias. I Parte del
buque que queda por debajo del agua en la navegación normal. I DE COMERCIO.
Esta locución, muy empleada en los códigos franceses civil y mercantil, donde los
"fonds de comerce" aparecen mencionados no sólo en lo genuino del comercio,
sino en las relaciones patrimoniales de los cónyuges, y de los padres e hijos,
constituye simplemente el establecimiento mercantil en su complejidad de local
arrendado, clientela, mercaderías o existencias, etc., con su conjunto de valores
materiales en cuanto a éstas y menos ponderables, pero efectivos, en los otros
aspectos. I DE GARANTÍA. En determinadas sociedades, empresas e
instituciones, cuenta especial formada por aportaciones periódicas o cantidades
retiradas de los beneficios especiales o cuantiosos, para responder de ciertas
obligaciones, dar solidez a la empresa o atender eventuales gastos
extraordinarios. I Más concretamente, dentro del Derecho Laboral, reserva
patrimonial establecida por la Ley francesa del 9 de abril de 1898, y formada por
contribuciones patronales, para procurar a los obreros y empleados, o a sus
beneficia-nos, una seguridad excepcional ante el riesgo de insolvencia de sus
deudores, en caso de accidente seguido de incapacidad o muerte. I MONETARIO
INTERNACIONAL. En la conferencia celebrada en Bretton Woods (Estados
Unidos), en junio de 1944, representantes de 44 naciones del grupo aliado, ya

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 209
ante la perspectiva de la victoria, y para prevenir los trastornos de ia posguerra,
crearon un organismo internacional con la denominación indicada y las finalidades
de promover la cooperación entre los distintos países, fomentar la expansión
económica y estabilizar los cambios, mediante un fondo constituido por la
aportación de las cuotas fijadas a las naciones representadas.
Fondos
Dinero en metálico o en billetes, título de crédito o valores fácilmente realizables
del haber de un comerciante o del Erario público, y también de los particulares. I
Recursos y cuentas o partidas especiales de los balances de empresas o de los
presupuestos del Estado como también de otras corporaciones públicas.
Forajido
Facineroso que, huyendo de la justicia, anda por los campos. I En acepción
desusada, desterrado o extrañado de su patria.
Foráneo
Forastero o extraño.
Forastero
Quien está donde no ha nacido. I La persona que se encuentra en lugar en donde
no es vecina. I Ajeno, extraño. (V. extranjero, vecino )
Forense
Lo que concierne al foro; o sea, a los tribunales y sus audiencias. I Por extensión,
lo jurídico en general. Y así, toda la terminología del Derecho figura en el
Diccionario de la Academia y en otros muchos agrupada tras las iniciales Fon, que
corresponden a forense. I Médico forense, el adscrito a un juzgado de instrucción
para informar en casos de lesiones y de homicidios. I Forastero. I Antiguamente,
manifiesto público. (V. práctica forense.)
Forma
Figura, apariencia exterior de las personas y cosas. I Modo de proceder. I Aptitud,
disposición. I Manera, estilo. I Expresión de la voluntad de las partes y constancia
de un negocio jurídico. I Requisitos externos de los actos jurídicos. I Manera o
modo de proceder en ía instrucción de una causa, instancia o proceso, y en la
celebración de un contrato o acto que deba surtir efectos legales. I Procesalmente,
tramitación y procedimiento, en contraposición al fondo de la causa o pleito. I
Canónicamente, las palabras rituales que en cada sacramento pronuncia el
ministro competente para integrar la esencia de aquél.
Formal
Relativo a la forma; en cuyo significado se opone a esencial o de fondo. I Que
tiene formalidad o seriedad; ya por cumplir su palabra y compromisos o por
observar las reglas de la buena conducta. I Expreso o determinado; como
contrapuesto a tácito o presunto. (V. forma. ESTATUTO FORMAL. OBEDIENCIA.
PRECEPTO)
Formalidad
Cumplimiento puntual y exacto. I Lealtad a la palabra o a la firma. I Requisito
exigido en un acto o contrato. I Trámite o procedimiento en un acto público o en
una causa o expediente. I Seriedad o compostura.
Formalismo
"Rigurosa aplicación y observancia, en la enseñanza o en la indagación científica,

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 210
del método, procedimiento y manera externa recomendados por alguna escuela"
(Dic. Acad.). (V. fórmula. )
Formalista
Exagerado en la observancia de las formas o en la conservación de las
tradiciones.
Formalizar
Ultimar o dar la forma última a alguna cosa. I Atenerse a las solemnidades legales,
revistiendo el acto o contrato de los requisitos pertinentes. I Concretar o precisar.
Formas de gobierno
Cada uno de los distintos sistemas fundamentales de la organización política,
social o económica del Estado, aun cuando estos dos últimos aspectos miren más
bien al fondo o contenido de su constitución real. Por formas de gobierno se ha
entendido principalmente la oposición entre monarquía y república, que mejor
habría sido plantear como lucha o preferencia entre democracia y absolutismo; ya
que las dictaduras republicanas — tan frecuentes en la historia de
Hispanoamérica— son formas de monarquía absoluta, temporales y sin el nominal
prestigio del linaje regio.
Formas de matrimonio
Concepto demasiado amplio para poder concretarlo en una definición general, por
cuanto las formas de matrimonio han sido cambiantes a través de los tiempos y
según las costumbres de las diversas naciones. Así, en Roma se conocieron la
confarreatio, la coemptio y el usus (v.). En los tiempos actuales, el tema afecta a
los criterios políticos y, dentro de ellos, a los aspectos religiosos en que se
desenvuelven los diversos países. Cabe, sin embargo, señalar que en los Estados
de inspiración cristiana se ha debatido y resuelto de diversa manera la validez del
matrimonio contraído ante la Iglesia. Para algunos, como la Argentina, el
matrimonio canónico no es válido ni produce efectos de ninguna clase, puesto que
únicamente el matrimonio civil es admisible jurídicamente, sin perjuicio de que una
vez celebrado éste puedan los contrayentes repetirlo conforme a las normas y
preceptos de la religión que profesen. Para
otros, el matrimonio religioso produce efectos civiles sin otro requisito que su
inscripción en el registro correspondiente del Estado.
Fórmula
Manera establecida para explicar, pedir, ejecutar o resolver con palabras
estrictamente determinadas una cuestión. I Proposición, cláusula o convenio para
un arreglo, avenencia o transacción. I Como diminutivo de forma, en el Derecho
Romano, la fórmula la constituían las palabras que designaba el pretor para el
ejercicio de las acciones en la época del procedimiento denominado por ello
sistema formulario.
Fornicación
El acceso, ayuntamiento o cópula carnal del hombre con la que no es su legítima
mujer.
Fornicar
Tener acceso carnal fuera del matrimonio.
(V. FORNICACIÓN. )
Foro
En la antigua Roma, plaza donde se trataban los negocios públicos, se celebraban

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 211
las juntas del pueblo y se administraba justicia. I Por extensión, lugar donde los
tribunales oyen y resuelven las causas. I La curia y todo lo concerniente al
ejercicio de la abogacía y a la práctica ante los tribunales de justicia. I En Asturias
y Galicia, contrato y derecho real análogo a la enfiteusis, en que el dueño de una
finca rural cede por una o varias generaciones (por lo común tres) el dominio útil
de una finca, a cambio del pago de un canon o pensión. I Antiguamente, fuero o
privilegio legislativo personal territorial.
Fortuito
Lo que acontece casualmente. I Lo que se produce sin premeditación ni previsión
siquiera. (V. CASO FORTUITO, FUERO MAYOR)
"Forum"
El foro romano, la plaza pública y el principal centro de su vida comercial, política y
judicial. En él se comerciaba; allí se reunían los comicios por tribus; y allí los
jueces dictaron sus primeras sentencias. 1 Por extensión, el tribunal competente
ante el cual debía llevar su causa el demandante. I También, espacio libre que se
dejaba delante de las sepulturas y
que no era susceptible de usucapión. (V. FORO )
Forzado
Retenido u ocupado por la fuerza. I Violento o no espontáneo. I Forzoso u
obligatorio. I Se dice del consentimiento obtenido por fuerza o violencia. I
Antiguamente, galeote que, en pena de sus delitos, era condenado a servir al
reino en las galeras. I Condenado a trabajos en un presidio.
Fragranté
V. FLAGRANTE DELITO.
Franquicia
Exención del pago de derecho aduaneros o al utilizar algún servicio público. Así se
habla de franquicia aduanera, postal, telefónica, telegráfica, diplomática, etc.
Fratricida
El que mata a su hermano o hermana. (V.
FRATRICIDIO. )
Fratricidio
Muerte criminal dada a un hermano o hermana.
Fraude
En un sentido general, engaño, abuso de confianza, acto contrario a la verdad o a
la rectitud. I DE ACREEDORES (EN). La locución en fraude de acreedores
comprende todos los actos del deudor que, valiéndose por lo común de
simulaciones, tienden a hacer ilusorios los derechos del cobro y a la indemniza­
ción con que cuentan sus acreedores.
Fraude procesal
Obtención dolosa de una sentencia, a fin de substraer determinados bienes al
procedimiento ejecutivo, con el perjuicio consiguiente para los acreedores del
dueño de esos bienes, en concepto de Carnelutti. I La noción procesal de fraude
reviste mayor amplitud, por cuanto comprende toda resolución judicial en que el
juzgador ha sido víctima de un engaño, por una de las partes, debido a la
presentación falaz de los hechos, a probanzas irregulares, en especial por testigos
amañados o documentos alterados, e incluso por efecto de una argumentación
especiosa.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 212
Fraudulentamente
Con fraude. I Valiéndose de engaño o medio ilícito.
Fructuario
Consistente en frutos; y así se habla de rentas o pensiones fructuarias. I Quien
tiene derecho de goce sobre los frutos de una cosa de la cual no es propietario; es
decir, tanto como usufructuario. (V. frutos, usufructo)
"Fructus quamdiu solo cohaerent, fundi pars sunt"
Regla del Derecho Romano con la cual se expresa que los frutos pendientes son
parte del fundo.
Frustración
Privación de lo esperado. I Descalabro; rechazo del atacante; derrota del agresor.
I Fracaso del propósito o empeño. I Penalmente, ejecución de todos los actos que
deberían producir como resultado el delito, malogrado por causas ajenas a la
voluntad del agente.
Frutos
Propiamente, los productos cosechados de la tierra. I Por extensión, todo beneficio
o utilidad, renta, etc.; y más aún cuando ofrece cierta periodicidad. I Cuanto se
obtiene de una cosa sin que se altere su substancia. I CIVILES. "Son frutos civiles
— en la definición del Cód. Civ. esp.— el alquiler de los edificios, el precio del
arrendamiento de tierras y el importe de las rentas perpetuas, vitalicias u otras
análogas" (art. 355). I INDUSTRIALES. Tiene por tales el Cód. Civ. esp. "los que
producen los predios de cualquiera especie a beneficio del cultivo o del trabajo". I
NATURALES. "Las producciones espontáneas de la tierra y las crías y demás
productos de los animales" (art. 355 del Cód. Civ. esp.).
Fuentes de las obligaciones
Origen o procedencia de las mismas en su aspecto vincular. La denominación
figurada de "manantial" de los vínculos jurídicos consistentes en dar, hacer o no
hacer alguna cosa, es decir, de la expresión fuente de las obligaciones, proviene
del Derecho Romano, que establecía la división clásica cuatripartita en contratos,
cuasicontratos, delitos y cuasidelitos. Posteriormente se agregó una nueva fuente
de las obligaciones, la ley.
Fuentes del Derecho
Principio, fundamento u origen de las normas jurídicas y, en especial, del Derecho
positivo o vigente en determinado país y época. Por metáfora, sencilla y repetida,
pero expresiva y técnica, de las fuentes naturales o manantiales de agua, se
entiende que el Derecho brota de la costumbres, en primer término, y de la ley, en
los países de Derecho escrito, en la actualidad todos los civilizados.
Fuero
La etimología latina, forum, foro o tribunal, es aceptada generalmente para esta
voz, superada por muy pocas en acepciones jurídicas. I CASTRENSE. Lo mismo
que jurisdicción militar o de guerra. I CIVIL. Jurisdicción y competencia de los
jueces y tribunales ordinarios. Conjunto de causas o cuestiones reguladas por los
códigos procesales o leyes de enjuiciamiento. (V. fuero castrense, eclesiástico y
especial) I DE ATRACCIÓN. Potestad y deber de un tribunal de conocer de
cuestiones diferentes pero conexas respecto de las que a su estricta competencia
pertenecen, por la condición del reo o por la índole del asunto. I DE COMERCIO.
Lo constituye la existencia y funcionamiento de tribunales especiales de comercio,

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 213
distintos de los civiles. I DEL CONTRATO o DE ELECCIÓN. Determinación
voluntaria de la competencia que las partes reconocerán en caso de eventual
litigio sobre el convenio que celebran. Constituye una sumisión expresa
anticipada. I DELTRABAJO. El 19 de marzo de 1938 fue dado a conocer en
Burgos el Fuero del Trabajo, que constaba de dieciséis declaraciones, la mayoría
de ellas subdivididas en cincuenta apartados. Dado este Fuero en el curso de la
guerra, puede considerarse como factor, dentro de la contienda bélica, dirigido a
fines proselitistas y de ordenamiento de una acción política y social. I
ECLESIÁSTICO. La potestad de juzgar que a la Iglesia corresponde mediante sus
tribunales peculiares. Competencia reservada a la jurisdicción eclesiástica por las
leyes de enjuiciamiento ordinario. I REAL. Este texto legal castellano del siglo XIII
ha recibido además los nombres de Fuero de las leyes, Libro de los concejos de
Castilla,
Fuero del libro, Fuero de la corte, Fuero castellano y Fuero de Castilla
(denominaciones estas dos aplicadas asimismo al Fuero Viejo de Castilla) y los de
Flores de las leyes o Flores (ambos) equívocos también, por corresponder a la
Suma del maestro Jacobo). I SECULAR. El fuero ordinario considerado especial­
mente como contrapuesto al eclesiástico.
Fuerza
La inclusión de esta voz en un Diccionario jurídico constituye a la vez una
necesidad y un contrasentido. Esto, por cuanto fuerza se contrapone a derecho;
ya que recurre a ella quien no cuenta con éste, o quien no quiere usar de su
derecho como en Derecho procede. Pero, en otro aspecto, la fuerza es el amparo
supremo del Derecho, como expresión material del poder coactivo que éste
entraña para imponerse cuando voluntariamente no se acepta su imperio pacífico.
En las principales acepciones la voz fuerza, para ceñirnos a la sistemática de la
obra, significa vigor, energía, robustez. I Violencia. I Eficacia, virtud de las cosas. I
Dominio material de otro. I Violación de una mujer I Todo atropello y acto opuesto
a razón y derecho. I Agravio que el juez o tribunal eclesiástico infiere a una parte
al conocer sin competencia de una causa, al tramitarla sin sujeción a forma legal o
al negarle la apelación pertinente. I DE LEY. Expresión empleada en diversos
textos legales para establecer la ineludible obligatoriedad de algunas
disposiciones que no provienen directamente de la ley. I ELÉCTRICA.
V.
ELÉCTRICO
I EXTRAÑA. Cuando el que no es parte directa en una relación
jurídica obliga a la misma valiéndose de intimidación o violencia, el acto o contrato
es nulo, en los mismos términos que si hubiere procedido dolosamente una de las
partes. I
IRRESISTIBLE. Vicio del consentimiento cuando sobre el sujeto se
ejerce violencia física que no puede superar por sus condiciones personales ante
el caso concreto. I MAYOR. Todo acontecimiento que no ha podido preverse o
que, previsto, no ha podido resistirse. I PÚBLICA. Conjunto de agentes de la auto­
ridad,
armados, y generalmente uniformados, que bajo la dependencia del
poder público tienen por objeto mantener el orden interno.
Fuerzas armadas
El ejército en general; alguna de sus unidades o parte de sus componentes. I La
totalidad de las tropas y elementos dispuestos para la guerra. (V. ejército,
militarismo )

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 214
Fuerzas vivas
Personas, grupos o asociaciones representativas de la actividad económica y de
la influencia política en una población o territorio.
Fuga
Huida precipitada de un lugar.
Fullería
Trampa o engaño en el juego. I Cautela, astucia o habilidad para engañar o timar.
Funcionario
Aunque palabra muy difícil de concretar, por las diversas opiniones acerca de su
amplitud, cabe establecer provisionalmente que fundo -nario es toda persona que
desempeña una función o servicio, por lo general público. La Academia, se inclina
resueltamente a la equiparación de funcionario con empleado público. I PÚBLICO.
Quien desempeña una función pública.
Funciones públicas
El tratadista Mayer entiende por función pública "un círculo de asuntos que deben
ser regidos por una persona ligada con el Estado por la obligación de Derecho
Público de servirle".
Fundación
Edificación de ciudad. I Construcción de establecimientos benéficos o de
educación. I Principio, origen, implantación de una cosa. I Institución de un
mayorazgo, universidad u obra pía, con designación de un fin, determinación de
sus estatutos y dotación de rentas.
Fundador
Quien funda, edifica, construye o crea material o figuradamente. I Quien establece
una fundación benéfica de instrucción.
Fungible
Dícese de las cosas o bienes en que cada uno de ellos, dentro de su especie,
equivale a otro de la misma clase.
Furtivo
Lo hecho como a hurto; o sea, a escondidas, ocultándose, disimulando la acción y,
si es posible, el efecto.
Fusilamiento
Ejecución regular, o no, por un pelotón, piquete o grupo que efectúa una descarga
de fusilería.

G
La octava letra del abecedario español; la sexta entre sus consonantes. I Séptima
letra mundial, que es la del día séptimo del novenario de los romanos. I En lo
eclesiástico, séptima y última letra dominical, que señala el sábado.
Gabela
Genéricamente, toda clase de tributo, contribución o impuesto que se paga al
Estado. I En la época feudal, prestaciones especiales que debían los vasallos a
sus señores; como entrega de ciertos frutos o pago de determinados derechos en

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 215
algunas ocasiones. I En acepción figurada, servidumbre, gravamen, carga.
Gabinete
Además de aposento familiar o de edificio público, dedicado por lo general a las
visitas o al trabajo, significa ministerio, tanto en su aspecto político, como en
cuanto órgano que asume el gobierno propiamente dicho en el régimen
parlamentario.
Gaceta de Madrid
Periódico oficial del gobierno español desde mediados del siglo XVH hasta bien
entrado el
siglo xx.
Gaje
Antiguamente, sueldo que pagaban reyes, principes y señores a sus soldados o al
perso­
nal de su servicio. I Actualmente, beneficio, emolumento, obvención, que se
obtiene en el desempeño de un cargo u oficio. I Gratificación. I También se decía
antiguamente por señal o prenda de aceptación de un reto o desafío. I Constituye
atroz galicismo usar esta voz como sinónimo de prenda o garantía en las
acepciones del Derecho Privado.
Gajes del oficio
Inconvenientes, perjuicios naturales en el ejercicio de un empleo o con motivo de
una función o cargo.
Galeote
El condenado por la justicia a remar, como pena, en las galeras reales. Tal
régimen punitivo adquirió notable desarrollo en España y en el Mediterráneo
durante los siglos xvi y
XVII.
Galera
Cárcel de mujeres. I Antigua embarcación de vela y remo, donde servían forzados
los delincuentes, los prisioneros y los esclavos. (V. galeras. )
Galeras
En el antiguo Derecho Penal, pena por la cual el condenado debía servir como
remero en las naves reales. Esta pena, a la vez privativa de libertad y de trabajos
forzados, solía durar de seis a diez años. En orden de gravedad,se encontraba
inmediatamente después de la condena a muerte. (V. GALEOTE. )
Ganancia
Adquisición de bienes mediante el trabajo o actividad lucrativa. I Utilidad,
provecho, beneficio.
Gananciales
Se dice de los bienes que se ganan o aumentan durante el matrimonio por el
trabajo de los cónyuges, por los productos de los bienes privativos o comunes o
por otro título legal.
Garante
Quien da una garantía (v.). I En sentido estricto, fiador (v.).
Garantía
Afianzamiento, fianza. I Prenda. I Caución. I Obligación del garante. I Cosa dada
en garantía. I Seguridad o protección frene a un peligro o contra un riesgo.
Garantías constitucionales o individuales

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 216
Conjunto de declaraciones, medios y recursos con que los textos constitucionales
aseguran a todos los individuos o ciudadanos el disfrute y ejercicio de los
derechos públicos y privados fundamentales que se les reconocen Gastos
I DE REPRESENTACIÓN. Asignación complementaria del sueldo que perciben
el jefe del Estado, los ministros, otras altas autoridades nacionales, los
diplomáticos y los que desempeñan determinadas comisiones en el país o en
el extranjero. I DOMÉSTICOS. Los relativos al sostenimiento del hogar. I GENE­
RALES. En la contabilidad de una empresa, son los desembolsos periódicos, más
o menos constantes en su cuantía, por personal, alquiler, material, consumo de
energía, etc. I JUDICIALES. Cuantos origina la administración de justicia, por
papel sellado, honorarios de abogados y procuradores, aranceles de secretarios y
auxiliares de la justicia, etc. I PÚBLICOS. Los que para la realización de sus fines
y para mantenimiento de su organización efectúan el Estado, las provincias y
los municipios.
Gemelo
Cada uno de dos o más hermanos nacidos de un solo parto. Comúnmente, en
América se les denomina mellizos.
Gendarme
En Francia y otros países, individuo del cuerpo destinado a mantener el orden
público.
Garantir
Garantizar, afianzar.
Garantizar
Dar una garantía material o moral; afianzar el cumplimiento de lo estipulado o la
observancia de una obligación o promesa.
Garrote
Pena de muerte que se ejecuta estrangulando al reo mediante un corbatín de
hierro aplicado a la garganta.
Gastos
Conjunto de desembolsos pecuniarios, o de valores y bienes equivalentes,
realizados en el ejercicio o desempeño de una actividad periódica, permanente o
compleja, o frecuente si es discontinua. I En el patrimonio particular y en el
presupuesto del Estado u otras corporaciones públicas, gastos o pagos se contra­
pone a ingresos o cobros. I DE JUSTICIA. V.
COSTAS, GASTOS JUDICIALES, LITISEXPENSAS.
"Serie de progenitores o ascendientes de quienes un individuo desciende, o
también estado o resumen de la evolución de una casa o familia, hecho con
referencia a las partidas de nacimiento, matrimonio y defunción, que son las que
establecen la filiación y la posesión de estado" (Escriche).
Esta determinación precisa de los antepasados tiene importancia jurídica, porque
ayuda, en ocasiones, a determinar los vínculos de filiación y parentesco, muy
importantes en el i Derecho Sucesorio de algunos países. No en el de aquellos
otros donde se han limitado los grados de parentesco colateral que puedan llevar
a participar en una sucesión intestada. I
Genearca

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 217
Cabeza de un linaje, fundador de una familia j
Generación
Procreación, engendramiento o engendración; fecundación de la mujer,
concepción. I Género o especie. I Filiación. I Cada una de las personas que en
una línea cualquiera procede de un tronco común. I Conjunto de todos los
coetáneos, aun sin haber nacido estrictamente a la vez ni el mismo año. I Grupo
con manifestaciones afines en la tendencia y en el tiempo; así se hable de la
generación intelectual española de 1898 (o del 98), de indudable influjo en el
pensamiento nacional durante el primer tercio del siglo xx.
Generales de la ley
Serie de preguntas que, para determinar el estado y condición de las personas y
otros datos de interés, para fijar la capacidad o el interés de las mismas, se
formulan a los testigos.
Genocidio
Crimen de Derecho Internacional, consistente en el exterminio de grupos humanos
por razones raciales, políticas o religiosas, o en la implacable persecución de
aquéllos por estas causas.
"Gentlemen's agreement"
Locución inglesa, difundida en el ambiente diplomático y periodístico, cuyo
significado literal es "pacto entre caballeros".
Gerente
Quien dirige, con arreglo a los estatutos o poderes otorgados, los negocios de una
sociedad o empresa mercantil y lleva la firma de la entidad o establecimiento.
Germanía
Jerga o habla peculiar de gitanos o de rufianes y ladrones. Está formada por
palabras de orígenes muy diversos, otras humorísticas, algunas traspuestas y
deformaciones del lenguaje correcto, amén de vocablos enteramente arbitrarios o
caprichosos. I Germanías, en la historia de España, designa las juntas populares
formadas al principio del reinado de Carlos I por los gremios valencianos que, en
defensa de sus libertades y de las del pueblo en general, se sublevaron contra los
nobles. Sostuvieron campañas durante los años 1519 a 1522, al propio tiempo y
con el mismo significado que las de los Comuneros de Castilla. I Germanía posee
asimismo el sentido de amancebamiento. I Además, en términos de "germanía", la
voz quiere decir rufianesca.
Gestión
Acción o efecto de gestionar o administrar; diligenciamiento de algo. I
Administración. I Desempeño de una función o cargo. I Diligencia. I Encargo. I
Trámite. I Intervención. I DE NEGOCIOS AJENOS. La negotiorum gestio romana
constituye un cuasicontrato definido por Escriche como aquel en que una persona
toma por sí misma, a su cargo, el cuidado o dirección de los negocios de un
ausente, sin haber recibido poderes de él, e incluso sin su conocimiento; lo cual le
obliga a dar cuenta de su administración, pero con derecho a exigir los gastos
legítimos realizados.
Glosa
Explicación, comentario o interpretación de un texto oscuro o difícil de entender. I
Nota en un instrumento o libro de cuenta y razón para constancia de la obligación,
hipoteca, juro, etc. I Observación o reparo a una o más partidas de una cuenta.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 218
Glosadores (Escuela de los)
También se denomina Escuela de Bolonia o de los jurisconsultos boloñeses, por
ser en esta Universidad donde apareció y se desarrolló. Comprende a los
jurisconsultos que florecieron desde el siglo XI hasta la segunda mitad del siglo
XIII, y que usaron las glosas como forma de sus escritos. Los glosadores
prestaron un gran servicio a la ciencia del Derecho, pues separaron la enseñanza
de éste de la de las artes liberales y de la teología; servicio que aún fue mayor al
haber examinado, uno por uno, todos los textos del Corpus Juris Romani y de las
primeras colecciones del Canonici, comparándolas entre sí e interpretándolas.
Gobernante
El que gobierna, manda o rige.
Gobernar
Regir un Estado o una corporación pública. I Mandar con autoridad. I Dirigir, guiar,
conducir.
Gobierno
Dirección o administración del Estado. I Conjunto de ministros que ejercen el
Poder ejecutivo. I Orden, régimen o sistema para regir la nación o alguna de sus
provincias, regiones o municipios. I Función, cargo o dignidad de gobernador. I
Territorio, provincia o distrito donde ejerce su autoridad un gobernador. I Edificio
donde están sus oficinas y su despacho. I Duración de un gobernador en su
mando. I ABSOLUTO. Ejercicio de todos los poderes públicos por una sola
persona o un cuerpo determinado, sin limitación en las atribuciones ni
responsabilidad alguna... al menos durante su ejercicio. I DE HECHO o
"DEFACTO". En términos amplios, cualquier poder público que no ha sido elegido
por sufragio ni nombrado por otro procedimiento constitucional. La denominación
corresponde habitualmente a los grupos revolucionarios que, triunfantes, ejercen
el poder público en nombre de la opinión del país o con el propósito, cuando no
con el pretexto, de servir sus intereses.
Golpe de estado
Usurpación violenta de los poderes públicos, en especial del ejecutivo; absorción
por éste de la función legislativa y sojuzgamiento de la judicial.
Gracia
Atractivo, donaire. I Afabilidad, buenos modales. I Perdón o indulto que concede el
Poder ejecutivo y suscribe el jefe del estado. I Benevolencia. I Remisión de deuda.
I Concesión gratuita. I Beneficio o favor no merecido. I Dispensa. I Privilegio. I
Donación. I Merced. I Para los canonistas, don divino hecho a los hombres por
pura liberalidad.
Grado de pensamiento
El cómputo de distancia que hay entre un pariente y otro. I También, cada una de
las generaciones que hay desde un tronco o raíz común de una familia hasta cada
una de las personas que pertenecen a ella.
Graduación
Acción o efecto de graduar, de dividir en grados o categorías a las personas,
cosas o derechos. I En general, toda ordenación o escalonamiento. I En el ejército,
categoría o grado de un militar profesional, desde alférez o teniente hasta general.
I DE ACREEDORES. En caso de concurso o quiebra, clasificación que se hace de
ellos para señalarles el lugar, orden y grado que deben ocupar, según el origen y

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 219
naturaleza de sus créditos, para ser pagados con los bienes del deudor común. I
DE CRÉDITOS. Teniendo en cuenta que los privilegios no puede resultar sino de
una disposición de la ley y que al deudor no le es dable crear privilegio a favor de
ninguno de sus acreedores, se habla de graduación de créditos mejor que de
graduación de acreedores; pues el grado corresponde a los créditos, y no a las
personas.
Gratificación
Galardón y recompensa pecuniaria de un servicio o mérito extraordinario, el
concepto tiene importancia en Derecho Laboral, ya que la gratificación representa
una forma de retribución que el empleador proporciona por encima del salario y a
título de recompensa o remuneración excepcional, lo haga voluntariamente o en
virtud de práctica establecida. Se ha discutido doctrinal y jurisprudencial menté
acerca de la naturaleza jurídica de la gratificación; es decir, si ésta forma parte del
salario o no. La tendencia más corriente se inclina a considerar que, si esa
liberalidad patronal es excepcional, no tiene carácter salarial ni ocasiona derechos
a favor del trabajador; pero que, si es habitual y repetida, se reputa remuneración
normal, exigible por su beneficiario y computable a todos los efectos (despido,
preaviso, sueldo complementario, vacaciones) para determinar los derechos del
trabajador. No debe confundirse la gratificación con la propina (v.).
Gratuito
De balde, gratis, por mera liberalidad. I Referido a alegatos, argumentos,
acusaciones y otras actitudes dialécticas o de polémicas, significa arbitrario,
caprichoso, meramente personal sin fundamento debido.
Gregario
Aplícase al que está en compañía de sus iguales; y tanto se dice de personas
(soldados, alumnos) como de animales, sobre todo si forman rebaño. I En sentido
metafórico, quien sin propia crítica sigue el criterio ajeno.
Gregoriano
Referente a los papas Gregorio I (el del cántico) o Gregorio XIII (el del calendario)
y a otros personajes de igual nombre.
A. En cronología. Era, calendario y año reformados por Gregorio XIII y seguidos
en la actualidad por casi todos los países.
B. En la Historia del Derecho. Compilación de constituciones imperiales hecha por
un jurisconsulto, del que sólo se sabe que se llamaba Gregorio o Gregoriano, de
quien tomó el nombre de Codex Gregorianas o Corpus Gregoriani. Aunque fue
una obra de carácter particular, bien pronto revistió gran importancia.
Gremio
En sentido general, conjunto de personas que ejercen la misma profesión u oficio
o poseen el mismo estado social. I Para la Iglesia, unión o comunidad de fieles y
pastores; y particularmente de todos los creyentes y el papa. I En las
universidades, corporación o cuerpo que integran catedráticos y doctores. I En
Derecho Laboral, la corporación profesional, constituida por maestros, oficiales y
aprendices de un mismo arte, oficio o profesión, regida por estatutos particulares,
que tiende a enaltecer la común labor característica y a la mejora moral y material
de sus integrantes.
Grilletes
Arco de hierro, con dos agujeros y un pasador por detrás, por el cual se pasa un

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 220
perno, y sirve para asegurar una cadena al tobillo de un presidiario.
Grillos
Un género de prisión, que asegura a los reos en la cárcel para que no puedan huir
de ella.
Gritos subversivos
Vivas o mueras y cualquiera otra expresión exaltada, proferidas a voz en cuello
contra el poder constituido o contra el régimen político y social imperante cuando
se les atribuye eficacia para alterar el orden público.
Grupo
Pluralidad de seres o cosas con alguna característica común.
Grupo de sociedades
Conjunto de sociedades independientes y autónomas, por lo menos teóricamente,
pero que de hecho se encuentran sometidas a una dirección y a un control
económico o financiero único.
Guarda
El encargado de conservar o custodiar una cosa. I Defensa, conservación, cuidado
o custodia. I Tutela. I Curaduría, cúratela. I Cumplimiento, observancia o
acatamiento de leyes, órdenes y demás preceptos obligatorios. I DE VISTA.
Cuidador que no ha de apartarse de la vigilancia directa de una persona. I JU­
RADO. Guardián que, a propuesta de particulares, y luego de prestar determinado
juramento (de ahí su denominación), recibe un nombramiento de la autoridad para
reconocerle sus funciones y permitirle usar armas de fuego.
Guerra
En sentido amplio, toda disidencia o pugna entre personas o grupos. I Oposición
violenta. I En sentido propiamente militar, la Academia Española dice que es
desavenencia y rompimiento de paz entre dos potencias. Para Grocio es "la
situación de aquellos que procuran ventilar sus diferencias por la vía de fuerza" y
para Bello es "vindicación de nuestros derechos por la fuerza".
Guilda
Institución germánica y anglosajona análoga a los colegios romanos y antecedente
de los gremios (v.). Las guildas, en realidad, fueron como familias artificiales,
formadas por la conjunción de la sangre y unidas por el juramento de ayudarse y
socorrerse en determinadas circunstancias sus miembros.
Guillotina
Máquina destinada a la ejecución de la pena de muerte por medio de la
decapitación.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 221
H
H
Séptima consonante y novena de las letras del abecedario español. I Octava de
las letras mundiales romanas, para indicar el octavo día de su novenario.
Hábeas Corpus
Palabras latinas, y ya españolas y universales, que significan literalmente: "que
traigas tu cuerpo" o "que tengas tu cuerpo". Con estos dos vocablos comienza la
famosa ley inglesa, votada por el Parlamento en 1679, como garantía suprema de
la libertad individual, entre los regímenes de Derecho y democracia.
Haber
Como verbo, tener, poseer. I Apoderarse de algo o de alguien; como cuando se
dice: "Los delincuentes no fueron habidos". I Suceder, ocurrir, pasar. I Verificarse,
celebrarse. I POR CONFESO. Declaración legal que atribuye el valor probatorio
de la confesión al dicho, hecho, silencio o ausencia de una de las partes que
intervienen en una causa, cuando se producen especiales circunstancias o ante
actitudes de escasa o nula colaboración por alguno de los litigantes.
Hábil
Este adjetivo deriva del latín habilis, de habe-re, tener, que quiere decir capaz o
apto para una cosa. Así, el que tiene las calidades necesarias para una cosa es
hábil; y se dice del que
es capaz para testar, para heredar, para casarse, para ejercer algún cargo, etc. I
Además, experimentado, conocedor: diestro, mañoso.
Habilitación
Acción o efecto de habilitar o habilitarse. I Concesión o reconocimiento de
capacidad o atribuciones. I Entrega de bienes o medios para un negocio o
actividad. I Provisión de lo necesario. I Cargo o función de habilitado. I Oficina o
despacho del mismo. I En América, participación en las utilidades de un esta­
blecimiento mercantil o de una sociedad. I DE BANDERA. Autorización o facultad
que, en tratados internacionales, se hace a favor de buques extranjeros, para que
puedan comerciar en los puertos del país que hace la concesión. I DE DÍA Y
HORA INHÁBILES. Cuando haya justa causa para ello, el juez puede habilitar los
días y horas inhábiles para toda clase de actuaciones judiciales. I DE EDAD. Es a
la tutela lo que la emancipación a la patria potestad: un anticipo de la mayoría de
edad, con ciertas restricciones.
Habilitar
Autorizar, reconocer como hábil, apto o capaz para algo. I Facultad para
comparecer en juicio al menor no emancipado o a la casada. I Conceder
anticipadamente la mayoría de edad al menor sujeto a tutela. I Realizar, por
urgencia u otra causa justa, actuaciones judicíales en días inhábiles. I Entregar a
un concursado la administración de sus bienes. I Dar capital para emprender
negocios en nombre propio. I Conceder participación en los beneficios de una
sociedad o establecimiento, por los servicios prestados o gestión cumplida. I En
los concursos para prebendas o curatos, declarar hábil y acreedor a una plaza
futura. I Proveer, facilitar lo necesario para un viaje o empeño análogo.
Habitación
Edificio, casa y cualquiera otra construcción o lugar natural que se emplea para

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 222
vivir. Por lo general requiere cierta independencia familiar o personal, techumbre,
protección contra la intemperie, lugar y elementos para guisar y dormir. I
Habitación lo es también un piso u otra parte de una vivienda o casa donde moran
distintas personas. I Aposento de una casa o morada; como cuarto, sala, alcoba,
despacho, comedor, etc.
Habitar
Vivir, morar, tener domicilio o vivienda en un territorio o casa.
"Habitat"
Ambiente, medio o región adecuada para la vida y desenvolvimiento de un grupo
humano, y también de especies animales o vegetales.
Habitualidad
El estado durable, la permanencia de los hábitos o inclinaciones que perseveran
en un sujeto.
Habitualidad penal
En el campo del Derecho Penal, la habitualidad implica la comisión reiterada de
delitos, generalmente del mismo orden. El delincuente habitual es el que
incursiona reiteradamente en el campo de la delincuencia. Según Ferri, muchos lo
hacen por simple costumbre adquirida. Comienzan infringiendo la ley penal en los
primeros años de la adolescencia, casi siempre mediante la comisión de delitos
contra la honestidad o contra la propiedad. Luego se incorporan, paulatinamente,
al submundo de la delincuencia, configurando "una categoría delincuente".
El medio determina su conducta posterior, hasta que llegan a adquirir "la
costumbre crónica del delito".
Además, sus compañías habituales los inducen a contravenir no solo las normas
sociales, sino también las leyes. Por capas institucionalizadas de la sociedad se
rechazan, como elementos extraños y peligrosos, y dificultan, en consecuencia, su
posibilidad de adaptación a una vida normal.
Hacienda
Patrimonio, conjunto de bienes de una persona. I Predio rústico. I Ministerio de
Hacienda. I En la Argentina, ganado vacuno, caballar y lanar de una estancia o
granja. I ant. Hecho, acción, obra. I Negocio o asunto que interesa a varios.
Hallazgo
Acto de encontrar alguna cosa, bien porque se busca o solicita, o por ofrecerla la
casualidad. I La misma cosa encontrada. I Aquello que se da a quien ha hallado
una cosa y la ha restituido a su dueño o ha indicado dónde y cómo puede
recuperarla. I Encuentro. I Invención. I Descubrimiento. I Dentro del Derecho Civil,
el hallazgo lo constituye el encuentro casual de un bien mueble ajeno, siempre
que no se trate de tesoro oculto.
Hamurabí (Código de)
Cuerpo de leyes promulgado por Hamurabí, rey de Babilonia, más de 2.000 años
antes de la era cristiana.
Hecho
Acción. I Acto humano. I Obra. I Empresa. I Suceso, acontecimiento. I Asunto,
materia. I Caso que es objeto de una causa o litigio. I AJENO. El ejecutado por
persona distinta de nosotros o el proveniente de una fuerza extraña a la nuestra. I
CONSUETUDINARIO. El hecho que induce o significa una regla consuetudinaria
de Derecho. I JURÍDICO. Fenómeno, suceso o situación que da lugar al naci­

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 223
miento, transmisión o extinción de los derechos y obligaciones. I JUSTIFICATIVO.
El que puede servir para probar la inocencia de un acusado. También, el que
suprime el carácter delictivo de las acciones que parecen
punibles. (V. CIRCUNSTANCIAS
EXIMENTES)
I LÍCITO. El mandado o permitido por la ley I NEGATIVO. En sí, la omisión o
abstención; el no hacer u obrar.
Hechos
En el enjuiciamiento civil, los hechos comprenden todos los actos de las partes,
anteriores al litigio, que pueden tener importancia en la causa. I PROBADOS.
Aquellos que en la sentencia se consideran de una manera expresa como
habiendo ocurrido. El veredicto del jurado, en realidad, no es más que una
declaración de hechos probados, sobre los cuales el tribunal de derecho habrá de
aplicar las disposiciones legales pertinentes.
"Heimathslosen"
Palabra alemana que significa sin patria. Se aplica a los individuos que carecen de
nacionalidad, especialmente por motivos políticos, y privados de la posibilidad de
obtener la ciudadanía en otro Estado.
Heredad
Campo o porción de terreno cultivado que pertenece a un solo dueño. I Hacienda
o finca de campo; bienes raíces, posesiones. I Antiguamente se decía por
herencia, como también heredaje y heredamiento. I CERRADA. La que está
privada de toda salida a la vía pública, y asimismo la que no tiene una salida
suficiente para su explotación. I DOMINANTE. Cualquiera a cuyo beneficio se han
constituido derechos reales. I SIRVIENTE. Aquella sobre la cual se han constituido
servidumbres personales o reales.
Heredero
Persona que, por disposición legal, testamentaria o excepcionalmente por
contrato, sucede en todo o parte de una herencia; es decir, en los derechos y
obligaciones que tenía al tiempo de morir el difunto al cual sucede. También puede
llamarse heredero al dueño o propietario de una heredad o finca. I AB IN­
TESTADO o LEGÍTIMO. El que recibe la sucesión cuando ésta es diferida por la
ley. I ABSOLUTO. El que puede disponer de los bienes de la sucesión sin
limitación, obstáculo ni restricciones. I BENEFICIARIO. El que acepta la herencia a
beneficio de inventario; y, por tanto, no responde de las deudas del causante sin
con los bienes que éste deje, con la consiguiente independencia y seguridad para
el patrimonio privativo del sucesor. (V. benefi CIO DE INVENTARIO. HEREDERO PURO Y SIMPLE.) I FIDEICOMISARIO.
Persona a quien el
heredero fiduciario está encargado, por el difunto, de restituir, desde luego o
pasado algún tiempo, el todo o parte de la herencia. I FIDUCIARIO. El encargado
por el testador de entregar o restituir a otro la herencia que le deja. El
intermediario legal y testamentario entre el causante y el fideicomisario. I FOR­
ZOSO. Con esta denominación, con la de heredero necesario o legítimo y también
con la de legitimario, se designa al heredero o sucesor a quien el testador no
puede privar de la porción de bienes que la ley le reserva. I INCIERTO. Aquel que
no puede ser determinado, por lo incompleto de la designación, la ambigüedad de
los términos o la existencia de varias personas con iguales nombres o en idéntica

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 224
situación. I POSTUMO. El que nace después de la muerte del causante; más con­
cretamente: de la muerte del padre o ascendiente, si fuere heredero necesario; o
de la del testador, si lo fuere voluntario. I PURO Y SIMPLE. El que acepta la
herencia sin beneficio de inventario; esto es, con todas las cargas y
responsabilidades, estando obligado, por la confusión de patrimonios que se
opera, a pagar con sus propios bienes las cargas de la sucesión, si el activo de
ésta no fuera suficiente para cubrir el pasivo. I TESTAMENTARIO. El instituido en
testamento y, por extensión, el designado en capitulaciones matrimoniales, allí
donde tal facultad sea lícita. I UNIVERSAL. El que sucede al causante en todos
sus derechos y obligaciones o en una cuota parte de ellos. I VOLUNTARIO. El que
sucede al causante exclusivamente por la voluntad del de cujus; es decir, por no
ser heredero legítimo o forzoso.
Herejía
Actitud que se atribuye a quien, después de bautizado, se adhiere a alguna
doctrina que niegue o ponga en duda algunas de las que la Iglesia católica
considera verdades que han de ser creídas con fe. Conforme al Derecho
Canónico, la herejía constituye pecado que adquiere la calidad del delito cuando la
oposición al dogma tiene manifestaciones externas. El incurso en herejía es
llamado hereje.
Herencia
Derecho de heredar o suceder. I Conjunto de bienes, derechos y acciones que se
heredan. I En sentido figurado, defectos o cualidades que se heredan reciben o
copian de otra persona, y más particularmente entre padres e hijos. I Fenómeno
biológico por el cual los ascendientes transmiten a los descendientes cualidades
normales o patológicas. I ADVENTICIA. En sentido amplio, la que adquiere de
persona que no sea ninguno de sus padres el hijo de familia. I Más estrictamente,
la que la madre deja al hijo sometido a la patria potestad, con intención de que el
descendiente la adquiera para sí y no para el padre. I VACANTE. El conjunto de
bienes, derechos y obligaciones que deja el difunto intestato cuando carece de
herederos llamados por la ley para sucederle; o que, si los tiene, no se presentan,
repudian la sucesión o son indignos o incapaces para heredar. I YACENTE. Se
designa con este nombre la herencia en cuya posesión no ha entrado todavía el
heredero testamentario o ab-intestato; o aquella en la que no se han hecho las
particiones, de haber varios herederos.
"Hereu"
Voz catalana: heredero. No se trata de un sucesor ordinario, sino del hijo o
hermano privilegiado que sucede en la totalidad del patrimonio paterno, o con
preferencia manifiesta sobre los demás hijos del matrimonio.
Hermafrodita
El ser humano que reúne en sí, real o aparentemente, los dos sexos, siendo a la
vez hombres y mujer, no siendo ni lo uno ni lo otro plenamente. La voz proviene
de la fusión de dos griegas: Hermes, o Mercurio, y Afrodita, o Venus, que tuvieron
un descendiente convertido después en varón y hembra.
Hermandad
Vínculo de parentesco entre hermanos. I Intima amistad. I Correlación o
correspondencia entre cosas. I Nombre de ciertas cofradías y asociaciones. I
Privilegio concedido por una comunidad religiosa a una o más personas para que

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 225
participen así de determinados privilegios o gracias. I Antiguamente, sociedad o
compañía en materia de bienes. I También, alianza, liga, unión o confederación. I
Aliados, gente confederada.
Hermano, hermanos
Los hijos nacidos del mismo padre y madre, o que tienen común el padre o madre.
I Trata­
miento que se dan algunos cuñados. I Lego de una orden regular. I El que goza de
ciertos privilegios y gracias en una comunidad religiosa. I Miembro de una
hermandad o cofradía. I Denominación que se dan entre sí los cristianos. I
Pariente cercano; se dice de primos. I CARNALES. Los hijos del mismo padre o
madre. I CONSANGUÍNEOS. Los que tienen el mismo padre y distinta madre. I
GERMANOS. Los hijos nacidos de los mismos padres. Se llaman también
carnales, enteros, bilaterales o de doble vínculo. I NATURALES. Los hijos de los
mismos padres cuando éstos podrían haberse casado al tiempo de la concepción
o del parto. Los hermanos naturales lo son entre sí y también en relación con los
legítimos, cuando el padre natural ha contraído ulterior matrimonio y ha
engendrado legítimamente.
Hermenéutica
Ciencia que interpreta los textos escritos y fija su verdadero sentido Aun referida
primeramente a la exégesis bíblica, se relaciona con más frecuencia a la
interpretación jurídica. I JURÍDICA. Arte, ciencia de interpretar los textos legales.
(V. INTERPRETACIÓN DE LAS LEYES.)
Heteronomía
La norma jurídica, (lo mismo la de "uso social", v. esta expresión), rige con
independencia de que el sujeto le preste o no su adhesión. En este sentido se dice
que el Derecho es heterónomo, a diferencia de la Moral cuyas normas son
autónomas en tanto y en cuanto su validez y fuerza obligatoria depende de que
cada sujeto las reconozca con tales atributos, a pesar de que, como normas,
posean un valor en sí y por sí.
"Hic et nunc"
Loe. lat. Significa "aquí y ahora"; esto es, inmediatamente, en el acto, sobre la
marcha. incontinente.
Hijastro
Y también entenado o alnado se llama al hijo que cualquiera de los casados lleva
al matrimonio sin haber sido engendrado por el cónyuge actual.
Hijo
Descendiente en primer grado de una persona; el vínculo familiar entre un ser
humano y su padre o madre. Genéricamente, la denominación de hijo comprende
también a la hija; y el plural, hijos, no se limita tan sólo a los procreados por uno
mismo, sino a todos sus descendientes, de no especificar. I ADOPTIVO. El que
por autorización y ficción legal adquiere cierto estado de Derecho cerca de una
persona, que ocupa para él el lugar del padre. Se establecen entre uno y otro,
entre adoptante y adoptado, las relaciones que podría haber entre padre e hijo,
aun faltando la procreación efectiva. I ADULTERINO o NOTO. El engendrado por
persona que al momento de la concepción del hijo no podían contraer matrimonio,
porque una de ellas o ambas estaban casadas. Entran dentro de la condición
general de los hijos ilegítimos. I BASTARDO. En sentido amplio, todo nacido de

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 226
unión ilícita; es decir, el hijo extramatrimonial, e incluso el matrimonial adulterino. I
En sentido estricto, el hijo de padres que no podían contraer matrimonio ni en la
época de la concepción ni al tiempo del parto. I DE PADRE DESCONOCIDO.
Aquel cuya paternidad es ignorada por la generalidad de la gente, a veces por la
misma madre, y que no consta, por tanto, en el Registro civil. I EMANCIPADO. El
que por haber hecho el padre o la madre renuncia expresa a la patria potestad, o
por otras circunstancias especiales, adquiere, antes de su mayoría de edad, la
casi totalidad de los derechos que las leyes establecen para los que alcanzan
naturalmente la edad exigida para el goce de la plena capacidad jurídica. (V.
emancipación. ) I FICTICIO. El que el marido o el amante de una mujer creen suyo
y ha sido engendrado por otro. I El que por sustitución casual o de propósito o ha
sido dado a luz por la madre de distinta criatura. I El que una persona o un
matrimonio hace pasar por suyo, a sabiendas de que no lo es, para bien del así
acogido o para fines más o menos ilícitos con respecto a terceros. (V. hijo
LEGÍTIMO, LEGÍTIMO y PUTATIVO, PARTO.) I ILEGÍTIMO. En sentido amplio, el
que no ha nacido de justas nupcias. I Estrictamente, el nacido de padres que no
podían contraer matrimonio ni en la época de la concepción ni al tiempo de nacer
el hijo, por lo cual se distinguen los propiamente ilegítimos de los naturales, los
concebidos por padres que podían contraer matrimonio entre sí. I
INCESTUOSO. El habido por incesto; el nacido de padres que tenían impedimento
para contraer matrimonio por parentesco no dispensable, ya por las leyes o por los
cánones, según se trate de civil o del religioso. I LEGITIMADO. El natural o nacido
de padres que al tiempo de la concepción del descendiente podían casarse,
aunque fuere con dispensa, y que, por matrimonio ulterior de los mismos, adquiere
la calidad de legítimo. LEGÍTIMO. Genéricamente, el nacido de legítimo matri­
monio. I MÁNCER. El espurio nacido de ramera o mujer pública. La Part. IV, tít.
XV, ley la expresa: "Otrosí hijos hay que son llamados en latín manceres, y
tomaron este nombre de dos partes de latín; manua scelus, que quiere tanto decir
como pecado infernal. Ca los que son llamados manceres nacen de las mujeres
que están en putería, y danse a todos cuantos a ellas vienen y por ende no
pueden saber cuyos hijos son los que nacen de ellas. Y hombres hay que dicen
que man -cer tanto quiere mancillado; porque fue malamente engendrado, nacen
de vil lugar". I MAYOR. El primogénito, en sentido absoluto, o el de más edad de
los hermanos. I NATURAL. El nacido fuera del matrimonio de padres que al
tiempo de la concepción podrían haberse casado. I NEFARIO. El ilegítimo o in­
cestuoso concebido por parientes que no habrían podido casarse ni aun con
dispensa. (V. hijo INCESTUOSO.) I POSTUMO. El nacido después de muerto el
padre. I SACRÍLEGO. El engendrado por padre clérigo de órdenes menores, o de
persona, padre o madre, ligada por voto solemne de castidad, en orden religiosa
aprobada por la Iglesia católica.
Hijuela
Diminutivo de hija. I Por analogía, la cosa accesoria o subordinada a otra principal.
I Camino transversal desde la carretera o camino real a un pueblo u otro lugar. I
Conjunto de bienes que corresponden a cada uno de los herederos. I Documento
donde se enumeran detalladamente, luego del inventario, avalúo y partición, el
bien o bienes que se adjudican a cada uno de los coherederos.
"Hinterland"

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 227
Esta voz alemana, que literalmente significa tierra interior, se aplica a las zonas
limítrofes con las grandes potencias para designar, en Derecho Internacional, la
esfera de influencia donde un Estado ejerce, en virtud de tratados, ciertas
prerrogativas que equivalen a un protectorado e incluso a una explotación colonial.
Hipoteca
Esta palabra, de origen griego, significa gramaticalmente suposición, como acción
o e-fecto de poner una cosa debajo de otra, de substituirla, añadirla o emplearla.
De esta manera, hipoteca viene a ser lo mismo que cosa puesta para sostener,
apoyar y asegurar una obligación. I NAVAL. La fuerte garantía que, pese a
guerras, naufragios y otras contingencias desfavorables, ofrecen los buques,
llevaron a convertirlos en objeto de hipoteca; pero, al tropezarse con el obstáculo
clásico de que ella sólo recaía sobre inmuebles, se recurrió a la inocente ficción de
suponerlos bienes inmuebles tan sólo a los efectos hipotecarios.
Hipotecar
Constituir una hipoteca. I Para el acreedor hipotecario consiste en asegurar un
crédito o el cumplimiento de una obligación sujetando un inmueble (o ciertos
muebles especiales) del deudor o de un tercero, que responden en caso de
vencimiento sin pago, de infracción sin resarcimiento espontáneo. I Para el deudor
hipotecario, sea el obligado o un tercero por él, hipotecar es tanto como afectar un
inmueble (o mueble permitido por la ley) a la satisfacción de una deuda o de una
obligación, para el caso de incumplimiento.
Hipotecario
Concerniente a la hipoteca.
Hipótesis o hipótesi
Suposición, posible o imposible, necesaria o útil, para deducir una consecuencia o
establecer una conclusión. I Conjetura, sospecha. I Presunción.
Hispanidad
Comunidad de los pueblos hispánicos; España, todas las repúblicas americanas
desde México y Cuba hasta la Argentina y Chile; con la exclusión de Haití y Brasil,
y además Puerto Rico, Filipinas, Andorra, la Antártica o Antártida sudamericana y
las antiguas posesiones españolas del Golfo de Guinea. I
Españolismo en los ideales, sentimientos, aspiraciones, cultura y costumbres.
Hispano
Español. I Hispanoamericano, por la comunidad de lenguaje y de raza con la
"madre patria".
Hispanoamericanismo
Sentimiento, doctrina y tendencia que procura la máxima unión espiritual y las
mejores y
más
intensas
relaciones
materiales entre
los pueblos
hispanoamericanos.
Historia
Narración fiel de los principales acontecimientos del pasado. I Conjunto de los
hechos así expuestos, y obra en que se hace. I Relato de cualquier suceso. I
Antecedentes de una persona o de un hecho. I Mentira, cuento, embuste,
falsedad. I Aventura femenina. I DEL DERECHO. Exposición científica (verdadera,
crítica y sistematizada) que estudia los fenómenos jurídicos en su evolución a
través del tiempo, la formación y desarrollo de las instituciones jurídicas, en un
pueblo determinado o de varios, comparándolas entre sí.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 228
Historicismo jurídico
Según Recasens, en el campo del Derecho y de la política, con el nombre de
historicismo jurídico se designan las varias posiciones contra las doctrinas del
Derecho Natural comprendidas bajo el nombre racionalismo. Distínguense las
corrientes del historicismo romántico de la escuela de Savigny, del historicismo
filosófico, en la forma moderada de Burke y en la forma extrema de la escuela
francesa de la Restauración y de sus similares española y alemana.
"Holding"
Voz inglesa. En significados jurídicos generales expresa posesión, pertenencia,
tenencia. También arrendamiento o inquilinato. No obstante, su aplicación
principal es en el campo de las grandes empresas; por cuanto entraña una
supersociedad o "trust", cuyos negocios pasan a ser administrados por el "hol-ding
" o, al menos, a ser fiscalizados por él. (V“CARTELES". "KARTELL", “TRUST".)
Hológrafo
Por curiosa circunstancia, la ortografía ológrafo, aun habitual y preferida por los
códigos civiles, no se ajusta a la etimología latina ho-lographus ni a la anterior
griega holographos.
(V. TESTAMENTO
OLÓGRAFO.)
Hombre
Genéricamente, el animal racional; todo individuo de la especia humana,
cualquiera sea su edad y sexo. I Dentro del género humano, el ser perteneciente
al sexo masculino, el varón. I Más restringidamente aún, el adulto, por oposición al
niño, e incluso al joven. I Entre el vulgo, marido. I Salvo expresa excepción legal
en cuanto a la capacidad, hombre equivale a persona en el Derecho moderno, al
desaparecer siervos y esclavos. (V. mujer, persona, VARÓN.) I BUENO. Individuo
del estado llano. I Ciudadano, mayor de edad, que se considera con honradez y
bondad suficientes para los actos de la vida civil. I Mediador en los actos de
conciliación. I Arbitro o arbi-trador a quien las partes someten la decisión de algún
negocio.
Hombría de bien
Honradez, lealtad, buen proceder.
"Homestead"
Voz inglesa, compuesta de home, casa, y stead, sitio, lugar. Significa hogar,
heredad, domicilio o dominio familiar. En su aplicación jurídica moderna es de
origen norteamericano, y significa "bien de familia", "propiedad familiar".
Homicida
Lo que ocasiona la muerte de otro; como el arma homicida. I El autor de la muerte
de otra persona. I Penalmente, el responsable de un homicidio, o muerte injusta y
voluntaria dada a otro, con violencia o sin ella.
Homicidio
Muerte dada por una persona a otra. I Penalmente, el hecho de privar de la vida a
un hombre o mujer, procediendo con voluntad y malicia, sin circunstancia que
excuse o legitime, y sin que constituya asesinato ni parricidio (delitos más graves)
ni
infanticidio ni aborto
(muertes
penadas
más benignamente).
I
PRETERINTENCIONAL. La muerte causada a una persona por quien no se pro­
ponía inferirle mal de tanta gravedad. Tal es el caso del que, pretendiendo
producir una intoxicación a otro, lo envenena; o el de quien, llevado por el

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 229
exclusivo ánimo de herir o mutilar, alcanza un punto vital del cuerpo de la víctima y
le origina la muerte.
Homologación
De acuerdo con su etimología griega, aprobación, consentimiento, rectificación. I
Confirmación judicial de determinados actos de las partes, para la debida
constancia y eficacia. I Firmeza que al laudo arbitral concede el transcurso del
término legal sin impugnar el fallo de los arbitros.
Homologar
En general, consentir o confirmar. I Dar las partes firmeza de cosa juzgada al fallo
de los arbitros, en virtud del consentimiento tácito, por haber dejado pasar el
término legal sin apelar la resolución. I Auto o providencia del juez que confirma
actos o contratos de las partes, a fin de hacerlos más firmes, ejecutivos y
solemnes.
Homologar un concordato significa aprobar el juez, mediante adecuada resolución,
el concordato o convenio entre el comerciante fallido y sus acreedores
quirografarios.
Homonimia
Igualdad de nombre entre dos o más personas o cosas.
Homónimo
Se aplica a personas, cosas u objetos de igual nombre. I Palabra con la misma
forma que otra, pero con diverso significado; por ejemplo el peso como moneda y
cual expresión ponderal.
Honestidad
Castidad, decencia, moderación en las personas, dichos y hechos. I Pudor, recato,
decoro.
1 En la acepción menos usual, modestia y también cortesía.
Honesto
Decente, decoroso, casto. I Pudoroso, recatado, modesto. I Justo, equitativo,
razonable. I Honrado, probo, recto.
Honorarios
Remuneración, estipendio o sueldo que se concede por ciertos trabajos.
Generalmente se aplica a las profesiones liberales, en que no hay relación de
dependencia económica entre las partes, y donde fija libremente su retribución el
que desempeña la actividad o presta los servicios.
Honores
Concesión para usar título y preeminencias correspondientes a un cargo o
empleo, como si e-fectivamente se desempeñare. I Pleitesía, homenaje o
manifestación pública de respeto por los servicios prestados o por la función que
se desempeña. Así se habla de rendir honores al jefe de Estado ya otras
autoridades o alguna persona que ha merecido el bien de la patria.
Honoris causa
Por causa de honor. I De manera honoraria.
Honra
Vocablo con diversas acepciones, entre ellas: Estima y respeto de la dignidad
propia. I Buena opinión y fama adquirida por la virtud y el mérito. I Pudor,
honestidad y recato de las mujeres (Dice. Acad).
Con independencia del valor social que esas virtudes puedan tener, ofrecen otro

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 230
de índole jurídica, por cuanto la ley reconoce a todas las personas el derecho de
defenderlas y de impedir que otros la ataquen. De ahí que los ataques a la honra
constituyan dos tipos de delito: uno relacionado con las agresiones al honor
(injuria, calumnia y difamación) y otra con las agresiones a la honestidad (estupro,
rapto, violación y corrupción). Tal vez los referidos a la honestidad sean los más
característicos, aunque han sido los más cambiantes a causa de la evolución de
las costumbres. Así, las frases antaño corrientes de que una mujer había sido
deshonrada o que había perdido la honra cuando había tenido, siendo soltera,
trato carnal con un hombre, hubiese o no perdido su virginidad, carece en el pre­
sente de valor, por lo menos en un sentido absoluto, y eso hasta el punto de que
buena parte de la doctrina y la legislación consideren que el bien protegido en los
delitos —con discutible acierto— llamados sexuales no es ni el honor ni la
honestidad, sino simplemente la libertad sexual. Fácilmente se advierte también el
notable cambio que en la estimación social han sufrido las ideas relativas al pudor
y al recato femeninos, sin que al señalar este cambio se quiera hacer una
apreciación en cuanto a que esa modificación en los conceptos afecte
necesariamente un aspecto de fon­
do en cuanto al pudor y al recato, sino simplemente que han cambiado las
costumbres.
Honrado
Probo. I Justo, recto, equitativo. I Dicho de los hombres, escrupuloso en lo que
pueda constituir delito o falta contra la probidad. I Referido a mujeres, la honesta,
la fiel, la virtuosa en lo atinente a la castidad. I Quien desempeña un cargo,
dignidad o empleo honorífico u honorario.
Hora
Cada una de las 24 partes iguales en que se divide el día. I HÁBIL. La Ley de Enj.
Civ. esp. declara que para las actuaciones judiciales: "Se entienden por horas
hábiles las que median desde la salida a la puesta del sol". En las oficinas y para
el comercio, horas hábiles son la de atención al público. I INHÁBIL Judicialmente,
aquella en que no está permitido practicar actuaciones válidas. Por lo general,
horas inhábiles son las que transcurren desde la puesta a la salida del sol. No
obstante, "los jueces y tribunales podrán habilitar los días y horas inhábiles, a
instancia de parte, cuando hubiere causa urgente que lo exija" (art. 259 de la Ley
de Enj. Civ. esp.). Para la instrucción del sumario no hay días ni horas inhábiles.
Horca
Máquina compuesta por tres palos, dos hincados en la tierra, y el tercero encima
trabando los dos, en la cual morían colgados los delincuentes condenados a esta
pena.
Horda
Grupo más o menos numeroso de salvajes que carecen de domicilio, forman
comunidad y adoptan por lo general actitud belicosa o de indisciplina social.
Horro
Esclavo que ha logrado la libertad. I Deudor que ha saldado su cuenta. I Libre,
exento. I Entre ganaderos, horra se dice de cada una de las cabezas de ganado
que, concedidas por los dueños, mantienen a costa de los mismos sus mayorales
y pastores.
Hostilidades

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 231
Medios de violencia que por parte de una potencia se emplean contra otra,
estando en guerra.
"Hostis"
Voz lat. Enemigo. No obstante, era más bien el simplemente extranjero en los
primeros tiempos romanos, el natural de alguno de los pueblos que mantenía
relaciones con el de Roma, cuya condición jurídica se regulaba, para el caso de
residir en territorio de esta ciudad y nación, por los tratados respectivos con sus
pueblos de origen. I Desde dos o tres siglos antes del cristianismo, la voz adquirió
ya el significado específico de enemigo, ya por estar en guerra con Roma, ya por
profesarle aversión y oponerse a sus intereses.
Huelga
Lapso en que no se trabaja. I Cesación colectiva y concertada del trabajo por parte
de los trabajadores, con el objeto de obtener determinadas condiciones de sus
patronos o ejercer presión sobre los mismos. Se producen también con carácter
político contra el poder público. Por el contrario el lock-out es la cesación del
trabajo por imposición de los dueños de la industria o comercio.
Huellas digitales
V. IMPRESIONES
DIGITALES.
Huérfano
Menor de edad que carece de padre y madre, o de uno de ellos, por muerte de
sus progeni­
tores o por serle desconocidos. I Por violenta inversión poéticas, persona que no
tiene hijos. I Figuradamente, falto, carente. I Antiguamente, expósito.
Humanistas
Denominación de los iniciadores y partidarios del movimiento renacentista que, a
partir de mediados del siglo xv, resucitó el interés y el entusiasmo por el
conocimiento de las culturas clásicas de las antiguas Grecia y Roma. Los
humanistas, dentro del campo jurídico, se especializaron en la historia de las
instituciones y en los estudios filológicos del Derecho.
Hurto
Delito contra la propiedad, la posesión o el uso, consistente en el apoderamiento
no autorizado de un bien mueble ajeno, con ánimo de lucro, sin fuerza en las
cosas ni violencia en las personas. La sustracción aprovecha una oportunidad o
un descuido, o explota una particular habilidad. I Hurto es asimismo la cosa
hurtada. I CUALIFICADO. El castigado más rigurosamente por las circunstancias
especiales, que revelan la perversidad o ingratitud del ladrón o hurtador.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 232

I
I
La tercera de las vocales y la décima de las letras del alfabeto hispanoamericano.
I Novena de las letras nundiales romanas, para referirse al noveno y último día de
los novenarios en que dividían su calendario.
Ibídem
En citas, notas, referencias e índices, este españolizado adverbio latino significa
en el mismo texto o lugar. (V. ÍDEM.)
ídem
Este pronombre latino, ya castellanizado también, significa el mismo o lo mismo.
Identidad
Calidad de idéntico, igualdad absoluta; lo cual integra un imposible lógico cuando
existe dualidad de seres u objetos por la distinta situación, entre otras
circunstancias de inevitable diversidad. I Parecido, semejanza, similitud, analogía
grandes. I Filiación, señas personales. I DE PERSONA o PERSONAL. La
identidad de persona integra una ficción jurídica, en virtud de la cual el heredero
se tiene por una misma persona con el testador en cuanto a las acciones activas y
pasivas. I DE RAZÓN. Uno de los modos en que se aplica y expresa el arbitrio
judicial, resolviendo por analogía, con arreglo a una ley dada, lo que está fuera de

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 233
la misma, pero tiene el mismo motivo.
Identificación
Reconocimiento y comprobación de que una persona es la misma que se supone
0 busca. I Procedimiento para determinar la identidad del sospechoso o acusado
de un delito.
Idóneo
Apto. I Capaz. I Competente. I Dispuesto. I Suficiente. I Con aptitud legal para
ciertos actos; como servir de testigo, por no estar in-curso en ninguna de las
incapacidades por la ley previstas.
Idus
Tanto idus, como nonas y calendas, eran los hombres de que se servían los
romanos para designar los días del mes.
Iglesia
Del griego, a través de la voz latina ecclesia, esta voz significa convocación,
reunión o asamblea, por cuanto la Iglesia es la congregación o sociedad de los
fieles, reunidos por la profesión de una misma fe, por la participación de iguales
sacramentos y por la sumisión a los legítimos prelados, especialmente el Papa,
como vicario de Cristo en la Tierra. I Aun significando Iglesia, metafóricamente,
toda religión cristiana, la Iglesia por antonomasia es la católica apostólica romana.
1También, templo o edificio en que los fieles se congregan para orar, para rendir
culto a Dios. I Estado eclesiástico. I El clero. I Gobierno eclesiástico ejercido por el
Romano pontífice, los concilios y los prelados. I Cabildo catedral. I Diócesis o
jurisdicción de un prelado. I Pastores y fieles de un país o comarca, inmunidad del
acogido a lugar sagrado.
Ignorancia
Falta de instrucción. I Desconocimiento de algo. I Carencia de noticias o informes.
I Ausencia de ideas sobre una materia. I DE DERECHO o DEL DERECHO.
Constituyendo, en general, la ignorancia la falta de ciencia, de letras y noticias, ya
sea general o particular, la del Derecho es tanto la falta total del conocimiento de
las normas jurídicas que rigen un Estado determinado como el conocimiento falso
o incompleto que tenemos de dichas normas. Ha sido establecida una presunción
juris et de jure por la cual, una vez promulgadas las leyes, éstas se presumen
conocidas por todos. Esta situación se basa en dos principios generalmente
admitidos: a) a nadie le es permitido ignorar las leyes: nemine jus igno-rarelicet";
b) se presume que todos las conocen, por lo cual, aunque alguno las ignore, le
obligan como si no las ignorara; "nemojus ignorare censetur, ignorantia legis
neminem ex-cust". I DE HECHO. El desconocimiento de una relación,
cirecunstancia o situación material cuando tiene efectos jurídicos en el supuesto
de llegar a saber la verdad quien procedió ignorándola. I DE LA LEY. V.
IGNORANCIA DE DERECHO I INEXCUSABLE. Integra una de las formas de
prevaricación castigadas en los códigos penales. I INVENCIBLE. La confiada, la
que no advierte motivo alguno para dudar.
Iguala
Ajuste, convenio, composición en un negocio o pacto. I Estipendio o cosa que se
da en virtud de ajuste, por el cual se presta un servicio determinado por un
estipendio fijo.
Igualdad

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 234
Conformidad o identidad entre dos o más cosas, por comunidad o coincidencia de
naturaleza o accidentes. I Correspondencia, armonía y proporción entre los
elementos integrantes de un todo. I Trato uniforme en situaciones similares. I
ANTE LA LEY. La propia generalidad de la ley (pues, si no, constituye excepción o
privilegio) lleva a equipar a todos los ciudadanos, e incluso a todos los habitantes
de un país, siempre que concurra identidad de circunstancias; porque, en caso
contrario, los propios sujetos o los hechos imponen diferente trato: ambos son
poseedores, pero ningún legislador se ha decidido a tratar lo mismo al de buena fe
que al de mala fe, ni para adquirir, ni en cuanto al resarcimiento por gastos,
mejoras y otras causas. I DE TRATO ENTRE TRABAJADORES. La su presión de
diferencias laborales cuando las situaciones, conductas y rendimientos son iguales
se halla establecida en distintos ordenamientos y figura como aspiración de las or­
ganizaciones de trabajadores. Ha sido consagrada en el Tratado de Versalles.
Igualdad procesal
Principio esencial en la tramitación de los juicios, cualquiera que sea su índole,
según el cual las partes que intervienen en el proceso, ya sea como demandante o
demandada, ya sea como acusada o acusadora, tiene idéntica posición y las
mismas facultades para ejercer sus respectivos derechos. Un trato desigual
impedirá una justa solución y llevaría a la nulidad de las actuaciones.
Ilegal
Contrario a la ley. I Prohibido por ella. I Delictivo; aun cuando el delito constituya
en realidad adaptación a la ley penal. I Ilícito. I
Ilegítimo. (V. DELITO; DETENCIÓN. EXACCIÓN y MATRIMONIO
ILEGAL )
Ilegalidad
Infracción de ley prohibitiva. I Incumplimiento de ley imperativa. I Ilegitimidad. I
Abuso.
Delito. (V. ANTIJURIDICIDAD. INCONSTITUCIO NALIDAD. )
Ilegalmente
Sin derecho. I Contra obligación.
Ilegítimo
Ilegal; contrario a lo dispuesto en la ley o no conforme con ella. I Se dice del hijo
extrama-trimonial; y, más especialmente, del nacido de padres que no se podían
casar ni al concebir a la criatura ni al tiempo de su nacimiento I Producto que no
corresponde al lugar, fabricante o fórmula acreditado o que falsa mente declara.
GÍTIMO. )
(V. HIJO y PARENTESCO ILEIlícito
Lo prohibido por la ley a causa de oponerse a la justicia, a la equidad, a la razón o
a las buenas costumbres. I Ilegal. I Inmoral. I Contrario a pacto obligatorio.
Ilotismo industrial
Denominación figurada del "sweatingsystem" (v.) o abusivo régimen de trabajo
domiciliario, fundado en salarios ínfimos.
Imparcialidad
Falta de designio anticipado o de prevención en favor o en contra de personas o
cosas, de que resulta poderse juzgar o proceder con rectitud. Esa definición, de la
Academia de la lengua, ya nos da entender que la imparcialidad constituye la
principal virtud de los jueces. La parcialidad del juzgador, si es conocida, puede

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 235
dar motivo a su recusación (v.).
Impedimento
Obstáculo, dificultad, estorbo, traba, embarazo que se opone a una actividad o fin.
I Por antonomasia, cualquiera de las circunstancias que hacen ilícito o nulo el
matrimonio. I DIRIMENTE. El obstáculo canónico legal que se opone a la
celebración de un matrimonio, o que lo anula si se ha contraído. Se clasifican en
absolutos o relativos, según que no puedan ser dispensados o sean dispensables
por autoridad legítima. I IMPEDIENTE. El opuesto a la celebración del matrimonio,
que resulta ilícito, pero no nulo entre ciertas personas, si ya se ha contraído. I
LEGAL. Todo requisito, causa, exigencia o prohibición que se opone a la ejecución
de determinado acto jurídico, con los efectos de nulidad, penales u de otra índole
en cada caso establecidos.
Impensa o impensas
Gasto o expensas en la cosa poseída.
Imperativo categórico
Se designa así la obligación moral que no es eludible, como el simple consejo;
pero que tampoco es ineluctable, como la ley física. Kant define el deber como la
necesidad de obedecer a la ley, por la ley misma; y enuncia su fórmula con las
siguientes palabras: "Obra de tal manera que la máxima de tus actos pueda valer
como un principio de legislación universal".
Imperialismo
Sistema político, doctrina de la expansión c un Estado a costa de otro u otros, y
hasta c la dominación universal por un solo país.
Impericia
Falta de conocimientos o de la práctica qi cabe exigir a uno en su profesión, arte u
oí ció. I Torpeza. I Inexperiencia.
Imperio
Dignidad de emperador. I Duración de s gobierno. I Período histórico de
emperadores en un país. I Conjunto de reinos, territorios o colonias dependientes.
de un emperador. I Gran potencia. I En general, acción d imperar, mandar u
ordenar. I En Derecho Procesal, potestad que tienen los jueces y magistrados de
juzgar y ejecutar lo fallado. E este significado, el imperio se divide en mero mixto.
Impetrar
Conseguir, o al menos solicitar encarecida mente, una gracia, merced, favor o
beneficio
Implícito
Incluido en otra cosa, aun no manifestado expresamente.
Imponible
Aquello que es susceptible de ser gravado con impuesto o contribución.
Importación
Introducción en un país de productos, costumbres o prácticas de otro. I Conjunto
de cosas importadas.
Importar
Venir al caso, ser oportuno o pertinente en el asunto. I Interesar; convenir. I Valer
o costar. I Entrañar, significar, llevar consigo. I Introducir géneros o costumbres de
un país extranjero.
Imposibilidad del pago

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 236
Constituye una de las formas de extinguirse las obligaciones, "cuando la
prestación que forma la materia de ella viene a ser física o legalmente imposible,
sin culpa del deudor" (Art. 724 y 888 del Cód. Civ. arg.).
Imposible
Lo que materialmente no puede hacerse. I Aquello que moralmente no debe
realizarse. I Lo legalmente prohibido; lo ilícito o ilegal. I Muy difícil, por exigir
enorme esfuerzo o ánimo. I Intratable, insociable.
Impotencia
En general, falta de poder; incapacidad. I Imposibilidad de obrar. I Más
concretamente, por impotencia o impotencia sexual, se entiende la incapacidad
física para la cópula o acceso carnal con persona del otro sexo.
"Impotentia excusat legem"
Aforismo latino que expresa: la impotencia (o imposibilidad) excusa (del
cumplimiento) de la ley. Ampara la situación de ciertas personas que, por las
circunstancias, se encuentran exentas de determinadas obligaciones por la
imposibilidad de actuar.
Imprescriptible
Lo que no puede perderse por prescripción. I Lo que no cabe adquirir por
usucapión.
Imprevisión
Falta de previsión. I Inadvertencia, descuido. I Irreflexión.
La culpa sin previsión excluye el dolo punible.
En virtud de la llamada teoría de la imprevisión, desenvuelta en el Derecho
Administrativo, y también aplicada en el Mercantil, cuando un concesionario, y en
general un deudor, sufra tales pérdidas que se vea comprometida la ejecución de
su contrato en curso, la Administración pública, o el acreedor de otra índole, luego
de comprobaciones periciales que excluyan toda idea de culpa en el obligado,
debe conceder a la otra parte contratante una indemnización parcial, como
compensación de la pérdida sufrida en ese lapso denominado "extracontractual" y
que no pudo ser previsto al perfeccionarse el convenio. (V. CASO FORTUITO,
DOLO INDETERMINADO.
IMPRUDENCIA,
NEGLIGENCIA,
PREVISIÓN,
TEORIÍA DE LA IMPREVISIÓN)
Improrrogable
Que no se puede prorrogar. En Derecho Procesal se designa como improrrogable
aquella jurisdicción que no puede ser ampliada, y que ha de ejercerse sobre los
negocios y personas que la ley dispone.
Imprudencia
Genéricamente, la falta de prudencia, de precaución. I Omisión de la diligencia
debida. I Defecto de advertencia o previsión en alguna cosa; punible e inexcusable
negligencia por olvido de las precauciones que la prudencia vulgar aconseja, la
cual conduce a ejecutar hechos que, a mediar malicia en el actor, serian delitos. I
PROFESIONAL. Omisión de las precauciones extremas, como consecuencia de la
confianza y habitualidad que crea el desempeño de una actividad. I TEMERARIA.
Grave negligencia, imprevisión o descuido que, con olvido o desprecio de
elementales precauciones, ocasiona un hecho castigado como delito cuando se
realiza con dolo.
Impúber

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 237
Quien no ha alcanzado la edad de la pubertad, aquella en que se adquiere la
capacidad o facultad de procrear o concebir, presunta a los doce años en las
hembras y a los catorce en los varones.
Impuesto
Contribución, gravamen, carga o tributo que se ha de pagar, casi siempre en
dinero, por las tierras, frutos, mercancías, industrias, actividades mercantiles y
profesiones liberales, para sostener los gastos del Estado y de las restantes
corporaciones públicas. I También es el gravamen que pesa sobre determinadas
transmisiones de bienes, ínter vivos o mortis causa, y por el otorgamiento de
ciertos instrumentos públicos. I A LOS RÉDITOS. Denominación argentina de la
contribución que grava las rentas e ingresos del trabajo, de las profesiones
liberales y otras actividades. I DEL TIMBRE. El que recae sobre determinados
documentos, públicos y privados, con carácter proporcional, gradual y fijo, y que
se hace efectivo con papel sellado o timbres móviles. I DIRECTO. El establecido
de manera inmediata sobre las personas o los bienes, recaudado de conformidad
con las listas nominales de contribuyentes u objetos gravados, y cuyo importe es
percibido del contribuyente por el agente encargado de la cobranza (V.
IMPUESTO DIRECTO) I EXTRAORDINARIO. El de carácter excepcional en su
exacción, o de cuantía recargada transitoriamente, para subvenir a una especial
necesidad de la Administración. I INDIRECTO. El que gravita sobre los objetos de
consumo o determinados servicios, y que se encuentra incluido, con especial
indicación o sin ella, en el precio de aquéllos o en el pago por utilizar éstos. I OR­
DINARIO. Todo el que forma parte de los ingresos normales de la Hacienda
pública, y que subsiste a través de los diversos ejercicios anuales. (V. impuesto
extraordinario ) I PROGRESIVO. El que aumenta el porcentaje que la
Administración exige a medida que son mayores los ingresos brutos o los benefi­
cios netos de un contribuyente. I PROPORCIONAL. El establecido según un tanto
por ciento o por mil, sean los que sean los recursos del contribuyente; y que, no
obstante su aparente justicia matemática, se estima más gravoso para el pobre,
por el valor que la diferencia libre absoluta significa para el rico. I SOBRE EL
CAPITAL. El que pesa sobre la riqueza acumulada, sin reparar en su producción o
productividad. I SOBRE EL CONSUMO. Aquel que grava los artículos de uso co­
rriente (como los comestibles, el tabaco, la gasolina, las prendas de vestir, etc.) y
en el momento en que son puestos en circulación económica con destino a la
clientela. I SOBRE l A RENTA. Quedan sujetos al mismo diversos ingresos, ya se
refiera a la renta ociosa (réditos de títulos públicos o de préstamos particulares),
ya de la procedente del capital (alquileres, cuotas arrendaticias, acciones o partes
en sociedades), ya de los mismos ingresos debidos al trabajo independiente o
subordinado (honorarios, sueldos, salarios, productos de las obras científicas,
literarias o artísticas). (V. impuesto sobre el capital.)
Impugnación
Objeción, refutación, contradicción.
Impugnación procesal
Es el acto de combatir, contradecir o refutar una actuación judicial, cualquiera sea
su índole (testimonial, documental, pericial, resolutiva). Todos los recursos que se
interponen contra las resoluciones judiciales constituyen actos impugnación
procesal.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 238
Impulso procesal
Es aquella actividad necesaria para el desarrollo normal del proceso, haciéndolo
avanzar a fin de que pueda cumplir su propia finalidad dentro del orden jurídico
(Reimundin). El impulso procesal tanto puede corresponder a las partes que
peticionan ante el juez, como al juez que, por su propia iniciativa, adopte medidas
encaminadas a evitar la paralización del proceso. En los conceptos anteriores y en
materia civil, el juez se tenía que mover dentro de la actuación de los litigantes;
pero modernamente, y cada vez con mayor amplitud, se ha establecido que el juez
está facultado para dirigir los trámites no solo en busca de la verdad, sino también
como medio de obtener una mayor economía procesal.
Impune
Lo que no se castiga. (V. circunstancias eximentes. ) I Lo que queda sin castigo,
aun mereciéndolo, por ignorancia o desidia de los encargados de la represión, por
habilidad del reo al encubrir el delito o al escapar de la justicia, por prescripción,
por el amparo poderoso.
Impunemente
Sin castigo. I Sin incurrir en delito ni en falta. I Con la absolución asegurada. I Sin
temor a persecución judicial ni de otra autoridad. I Sobre seguro.
Impunidad
Estado por el cual queda un delito o falta sin el castigo o pena que por la ley le
corresponde.
Imputabilidad
Capacidad para responder; aptitud para serle atribuida a una persona una acción
u omisión que constituye delito o falta. I La relación de causalidad moral entre el
agente y el hecho punible.
Imputable
Capaz penalmente. I Individuo a quien cabe atribuirle un delito por la conciencia,
libertad, voluntad y lucidez con que ha obrado. (V. IMPUTACIÓN. ) I En
contabilidad, lo que debe ser cargado a una cuenta.
Imputación
Atribución de una culpa a un agente capaz normalmente. I Cargo, acusación, cosa
imputada. I Inversión o aplicación contable de una cantidad. I DE PAGOS o DEL
PAGO. Determinación que hace el deudor, cuando tiene más de una deuda
pendiente con un acreedor, de la obligación u obligaciones que deben
considerarse parcial o totalmente extinguidas con el pago que efectúa. A falta de
indicación de deudor, se aplican las reglas legales, salvo aceptar el obligado lo
que el acreedor le proponga.
"In capita"
Loe. lat. Por cabeza. Se aplica a las sucesiones y otras divisiones de bienes en
que se hacen tantos lotes como herederos o partes interesadas.
"In extenso"
Loe. lat. Por extenso; completa o íntegramente. Equivale a "literal", "sin abreviar",
cuando se trata de copias, discursos, documentos, etc.
In extremis
Loe. lat. y esp., que se dice como abreviación de "in extremis vitaemomentis": en
los últimos momentos de la vida.
"In fraganti"

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 239
Loe. lat. En flagrante. En el momento de cometer el delito o apenas realizado. (V.
flagrante. )
"In fraudem legis"
Loe. lat. En fraude de la ley; con burla de ella; contra su espíritu.
In ¡lio tempore
Loe. lat. y esp. En aquel tiempo o hace mucho ya.
"In initio litis"
Loe. lat. Al comienzo del pleito; al entablar la acción.
"In integrum restitutio"
V. RESTITUCIÓN IN INTEGRUM.
"In itinere"
Loe. lat. Durante el camino. Se aplica la expresión a los accidentes ocurridos en la
ida al trabajo y al regreso del mismo, y al problema que su indemnización plantea;
si aquéllos han
de ser considerados como profesionales o no. La ley francesa de 1946 considera
como accidente, para los trabajadores comprendidos en la ley, "el sobrevenido el
trayecto de su residencia al lugar del trabajo y viceversa, siempre que el recorrido
no se haya interrumpido o cambiado por motivo dictado por el interés personal o
independiente del empleo".
"In jure cessio"
En el Derecho Romano, antiguo modo de adquirir el dominio quiritario de las
cosas, derogado ya en tiempos de Justiniano.
"In memoriam"
Loe. lat. Literalmente significa: en memoria; como recuerdo.
"In mente"
Loe. lat. En la mente; reservadamente. (V in
PECTORE. )
"In pari causa"
Loe. lat. En igual causa; en caso igual. Así se dice: "In pari causa, me lio est
possidentes" (siendo igual la causa —situación o derecho— , es mejor la condición
del poseedor).
In partibus infidelium
En tierra o país de infieles.
Inpectore
Loe. lat. y esp. En el pecho, reservadamente. Dícese de la resolución ya adoptada
cuando todavía se mantiene secreta.
In perpetuum
Para siempre; a perpetuidad.
"In re"
Loe. lat. En la cosa o sobre la cosa. I Efectivo, real.
"In reatu"
Loe. lat. Se dice del sospechoso de haber perpetrado o cometido un delito.
"In situ"
Loe. lat. En el lugar; donde se encuentra.
In sólidum
Loe. lat. y esp. Por entero, por el todo.
"In solutum"

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 240
Expresión latina, cuyo significado es "en pago""In specie"
Loe. lat. En la propia cosa, o en otra de su especie o clase. Se contrapone al pago
o entrega "en dinero".
In statu quo
Loe. lat. y esp. En el estado en que es encuentra o en que debe estar. En Derecho
Internacional se utiliza frecuentemente para indicar la situación de equilibrio actual,
o la anterior a una medida unilateral, a una agresión, etc.
"In terminis"
Loe. lat. Como término. Se dice de la resolución judicial que pone fin a una
instancia o causa.
"In utroque jure"
Loe. lat. En uno y otro Derecho.
"In verbis"
Loe. lat. En estas palabras o términos.
"In voce"
Loe. lat. De viva voz. Se aplica a los informes orales en contraposición a los
escritos.
Inadmisibilidad
Excepción (v.) que el demandado opone a la acción del demandante, sin entrar a
discutir el fondo de la cuestión planteada, sino alegando otras circunstancias que
impiden la prosecución de la litis.
Inalienable
En general, cuanto no resulta posible enajenar, por obstáculo natural o por
prohibición convencional o legal.
Inamovible
Que goza de inamovilidad (v.).
Inamovilidad
Es el derecho que tienen ciertos empleados y funcionarios, especialmente los
jueces y magistrados, a no ser destituidos, trasladados, suspendidos, ni jubilados
sino por alguna de las causas prevenidas en las leyes.
Inapelable
Irremediable, inevitable, insubsanable. I Definitivo. I Fallo, sentencia, auto o
resolución contra la cual no cabe apelación (u otro recurso cualquiera), por ser
firmes, no autorizarlos la ley, haberlos consentido las partes o haber transcurrido
el término hábil.
Incapacidad
Defecto o falta total de capacidad, de aptitud legal para ejercer derechos y
contraer obligaciones. I Inhabilidad. I Ineptitud. I Incompetencia. I Falta de
disposiciones o calidades necesarias para hacer, dar, recibir, transmitir o recoger
alguna cosa. I Falta de entendimiento. I Torpeza. I Falta de dotes de gobierno o
mando. I CIVIL. La declarada expresamente por la ley o establecida por sentencia
judicial y que de manera absoluta o relativa impide ejercer derechos, contraer
deberes e intervenir en negocios jurídicos. (V. incapa -CIDAD natural ) I DE
DERECHO. Ineptitud legal para el goce de uno o más derechos; pero que no
puede extenderse a la totalidad de los mismos, ya que la muerte civil ha desapa­
recido de las legislaciones. I DE EJERCICIO. Imposibilidad jurídica de ejercer

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 241
directamente el derecho del cual se es titular, que requiere para su efectividad un
representante legal o la asistencia de determinada persona. (V.
INCAPACIDAD
DE
GOCE.) I DE GOCE. La
prohibición legal o la ineptitud personal que priva de poder ser titular de
determinado derecho. Así, la indignidad constituye incapacidad para gozar de la
sucesión. (V. INCAPACI -dad DE ejercicio) I DE H e CHO. Imposibilidad o
prohibición de ejercitar los derechos que se tienen. I DEL TRABAJADOR. Sea de
carácter físico o mental, produce la disolución del contrato de trabajo, sin
culpabilidad por parte del trabajador. I NATURAL. Impotencia para regir la propia
persona en los negocios jurídicos, por causa del escaso desarrollo mental. I
PARCIAL. Consiste en una disminución, reputada incurable, de la aptitud laboral
de la víctima del accidente del trabajo. I PERMANENTE. En el trabajo, la de
duración indefinida, para siempre, con independencia de la gravedad, que puede
variar desde una simple molestia no sujeta a indemnización hasta la pérdida casi
completa de la aptitud para todo trabajo. I PERMANENTE TOTAL. Es conocida
con el nombre de incapacidad profesional. Se entiende por ella toda lesión que
imposibilita de manera definitiva al accidentado para todo género de trabajo. I
RELATIVA. La que se limita a determinados actos, dejando en libertad para
realizar los restantes negocios jurídicos. I También, la que puede subsanarse con
la asistencia, autorización o concurso de un representante legal. I TEMPORAL. La
disminución de la capacidad profesional del trabajador, prolongada durante cierto
tiempo, con privación parcial o total de la aptitud laboral.
Incapacitado
Individuo privado por las leyes de alguno de sus derechos naturales o civiles. I El
sometido al amparo legal de la patria potestad o de la tutela, por carecer de
experiencia o posibilidad de hacer valer sus derechos y cumplir las obligaciones
derivadas de sus hechos o de sus bienes.
Incapacitar
Privar de la capacidad jurídica a un mayor de edad; establecer que no puede regir
por sí mismo su persona o sus bienes, o ambas cosas a la vez. I Decretar que una
persona carece de las condiciones requeridas para desempeñar un cargo.
Incautarse
Apoderamiento o toma de posesión que, en virtud de atribuciones legales o razón
imperiosa de pública necesidad, lleva a cabo la autoridad judicial, militar o de otra
índole.
Incendiario
Quien maliciosamente pone fuego a bienes ajenos o propios, por ánimo de
perjudicar, pasión morbosa de destruir o con la idea de obtener un lucro para sí,
como en el caso de contar con un seguro, institución que ha ampliado
modernamente esta clase de delincuentes.
Incendio
Fuego grande que abrasa, y daña o destruye, edificios, barcos, bosques, mieses y
cualquier objeto combustible, pero no destinado normalmente a ser quemado.
Incentivación
Método de trabajo encaminado a incrementar la producción mediante premios a
los trabajadores que superen una cantidad determinada de ella. Trátase de un
sistema muy discutido y generalmente rechazado por las organizaciones

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 242
sindicales.
Incertidumbre
Falta de certidumbre o certeza. I Duda, perplejidad. I Inseguridad.
Incesto
Acceso carnal entre parientes muy próximos, cuyo matrimonio está prohibido por
la relación de consanguinidad.
Incestuoso
Quien comete incesto o tiene trato carnal con pariente muy próximo. I Hijo nacido
de tal relación.
Incidente
Del latín incidens, incidentes, que suspende o interrumpe, de cadere, caer una
cosa dentro de otra. En general significa lo casual, imprevisto o fortuito. I También,
acontecimiento o suceso. I Cuestión. I Altercado. I DE NULIDAD. El relativo a la
invalidez de las actuaciones o de alguna providencia, por defecto de forma legal. I
DEPROBREZA. El que resuelve acerca de la gratuidad para litigar, por la carencia
o escasez de medios económicos de una de las partes o de ambas.
Incierto
Inexacto, falso, contrario a la verdad o a lo real. I Dudoso. I Desconocido,
ignorado. I Cosa cuya esencia, calidad o cantidad no se conoce. I Inseguro,
eventual.
Inciso
Cada uno de los miembros que, en los períodos, contiene un sentido parcial. Se
aplica en códigos y leyes para establecer, dentro de un mismo artículo, las partes
que tienen o encierran una disposición de detalle.
Incitar
Mover o impulsar a la ejecución de una cosa
Incitativa
Provisión que antiguamente despachaban los tribunales superiores para que los
jueces ordinarios hicieren justicia y no agravio a las partes.
Incoar
Iniciar o comenzar algo. I En Derecho Procesal, dar principio a un sumario,
proceso. pleito o expediente; comenzar unas actuaciones judiciales.
Incomparecencia
Falta de comparecencia o presentación ante la autoridad que cita, convoca o
emplaza.
Incompatibilidad
Exclusión natural o legal de una cosa o causa de otra. I Contradicción. I
Antagonismo. I Cohabitación o convivencia imposible o insoportable.
Incompetencia
En términos generales, inhabilidad. I Insuficiencia. I Torpeza. I Incapacidad. I
Defecto de aptitud. I En Derecho Procesal, falta de competencia; ypor extensión,
también falta de jurisdicción o facultad que a un juez o tribunal corresponde para
conocer de una causa.
Incompetente
Inhábil. I Inepto. I Incapaz. I Torpe. I Carente de competencia o jurisdicción,
referido a jueces o tribunales.
Incomunicación

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 243
Privación de contacto por escrito, de palabra o visual de una persona con otras,
con todas las no encargadas de velar por su seguridad o
salud.
Inconcuso
Firme, seguro. I Evidente, incontrovertible; sin duda ni contradicción. I
Incontestable.
Inconfeso
Reo o sospechoso que, al ser interrogado por el juez o tribunal, no reconoce o no
confiesa el delito o cargo que se le atribuye o del cual se le acusa.
Inconstitucional
Violador de la Constitución o no acorde con
ella.
Inconstitucionalidad
Quebrantamiento de la letra o del espíritu de la Constitución por leyes del
Parlamento, por decretos-leyes o actos del gobierno. I Recurso extraordinario que,
según sus modalidades, tiende a declarar la inaplicabilidad de la ley contraria al
texto constitucional, su nulidad.
Inconsulto
Sin consejo, consulta ni asesoramiento. I Sin consideración, ni respeto.
Incontinente
Quien no se domina. I Poseído por la incontinencia sexual. I Como adverbio, es
sinónimo de la voz que sigue.
Incontinenti o incontinente
Prontamente, al instante, inmediatamente, al punto, sin dilación.
Incontrovertible
Indiscutible. I Indudable. I Irrefutable, inobjetable.
Incorporal
Carente de cuerpo, de materia tangible o forma visible.
Incriminar
Acusar por un delito o crimen. I Imputar una falta. I "Exagerar o abultar un delito,
culpa o defecto, presentándolo como crimen" (Dic. Acad.).
Inculpar
Culpar. I Imputar. I Acusar. I Denunciar. I Atribuir un daño, un mal, una falta o un
delito.
Indagatoria
Diligencia que consiste en la primera declaración que se toma al presunto reo
sobre el delito que se está averiguando, y que tiene por principal objeto determinar
su personalidad.
Indebido
Lo que no es obligatorio. I Inexigible. I Injusto. I Ilícito. I Ilegal. I Antirreglamentario.
I Inicuo.
Indecisorio
V. JURAMENTO
INDECISORIO
Indeclinable
De ejecución inexcusable. I De cumplimiento obligatorio. I Indispensable. I Se dice
de la jurisdicción que no cabe declinar, que ha de ejercerse sin otra alternativa que
la pasividad punible; que ha de conocerse forzosamente del asunto.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 244
Indefensión
Es la situación en que se encuentra quien no ha sido defendido o no se ha
defendido, sin culpa por su parte, en un juicio que lo afecta. Esa indefensión
vulnera el principio de la inviolabilidad de la defensa, que suele presentar una
garantía constitucional. Esta norma resulta particularmente importante en materia
penal, ya que ni siquiera queda librado a la voluntad del imputado el derecho de
no detenderse. Si él no designa defensor, el tribunal está obligado a nombrarle
uno de oficio.
Indemnidad
Seguridad, caución o fianza dada a una persona o corporación de que no
experimentará daños o perjuicios por la realización de algún pacto. I Condición o
estado del exento de padecer un mal en su persona o bienes.
Indemnización
Resarcimiento económico del daño o perjuicio causado. I Suma o cosa con que se
indemniza. I En general, reparación. I Compensación. I Satisfacción.
Indemnizar
Resarcir los daños y prejuicios.
Independencia
Libertad o autonomía de gobierno y legislación de un Estado en relación con
cualquier otro. En el Derecho Político y en el Internacional, la independencia
constituye uno de los elementos esenciales del Estado. Sólo cuando éste es
independiente, puede ostentar su plena soberanía.
Inderogable
Que no puede ser derogado. Realmente no hay ley positiva eterna, y todas son
derogadas por reforma legal o por la violencia.
"Index"
Catálogo, relación o lista de los libros cuya lectura prohibe la Iglesia, ya por
razones de dogma o de moral. Los creyentes que a sabiendas infringen esa
prohibición, incurren en las severas penas que fulminan las autoridades
eclesiásticas, que llegan hasta la excomunión.
índice
Indicio, señal. I Lista, relación breve de alguna cosa. I Guía de capítulos o
materias de un libro. I Número que expresa la relación entre cantidad y la
frecuencia de un fenómeno. I "Index" (v.). I DE CRIMINALIDAD. Proporción
numérica, concretada por lo común en un tanto por mil, para determinar la
cantidad de delincuentes dentro de la población total.
Indicio
Acción o señal que da a conocer lo oculto. I Conjetura derivada de las
circunstancias de un hecho. I Sospecha que un hecho conocido
permite sobre otro desconocido. I Rastro. vestigio. I Huella.
Indigente
Falto de medios económicos para proveerá su subsistencia.
Indignidad
Falta de mérito. I Acción impropia de la calidad o antecedentes de una persona. I
Vileza, ruindad. I Atropello. I Injusta persecución. I i Abuso de poder. I Ultraje,
ofensa. I Claudicación. I Rendición o entrega sin defensa. Colaboración o sumisión
por interés o cobardía. I En su principal acepción jurídica, mala acción o pasividad

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 245
grave que imposibilita o impide a quien en ella incurre para heredar al ofendido.
Indirecto
Lo que no se dirige rectamente a su fin. Irregular. I Simulado.
Indisciplina
Falta o debilidad de la disciplina. I Rebelión o sedición. I Anarquía social. I Falta de
autoridad de un gobierno o régimen.
Indisciplinado
Carente de disciplina. I Desobediente con frecuencia a las órdenes legítimas.
Indisoluble
Lo que no puede disolverse o deshacerse.
Individual
Perteneciente al individuo; a uno de ellos exclusivamente. I Privativo, particular,
propio, ¡
Individualismo
egoísmo. I Actividad aislada. I Doctrina filosófica que exige al individuo como
fundamento y fin de todas las relaciones jurídicas políticas y morales, no ya como
rey, sino como semidiós de la creación, por encima del» dos los valores
impersonales, en los ordene explicativos, práctico o moral.
Individualización
Personalización. I Aplicación según cada individuo. I Especificación para cada
sujeto DE LA PENA. Adaptación de la sanción penal a las variaciones de la
individualidad humana sustituyendo la igualdad de las penas según los delitos por
la diversidad de ellas según las características de cada delincuente.
Individualmente
De manera personal. I En forma aislada. I De uno en uno. I Individuo por individuo.
Indivisibilidad
Calidad de indivisible; unidad forzosa. I ABSOLUTA. La que procede de la
naturaleza o es esencial en la relación jurídica; como entregar un caballo o
guardar fidelidad. I CONVENCIONAL. La proveniente de un pacto o contrato, aun
no procediendo de la índole del objeto ni del vínculo; como el pago al contado, en
lugar de a plazos, o la solidaridad de varios fiadores. I RELATIVA. Resulta de una
indivisibilidad natural, como la construcción de un barco, cuando cabe concebirla
por ejecución sucesiva o en partes. (V. INDIVISIBILI DAD ABSOLUTA y CONVENCIONAL )
Indivisible
Lo que no admite división, por su unidad natural, como un animal; por disposición
legal, como ciertas obligaciones; o por los perjuicios que origina y la disminución
de valor, como una fábrica.
Indivisión
Unidad, comunidad o falta de división. I Copropiedad, condominio entre dos o más
personas. (V. COMUNIDAD DE BIENES.) I DE LA HERENCIA. Situación
provisional, y a veces prolongada por voluntad del testador, en que se efectúan las
correspondientes partición y adjudicación a herederos y legatarios.
Indiviso
Lo que se mantiene actualmente unido aun siendo divisible. Tal situación se
produce jurídicamente allí donde existe unidad de derecho o de cosa y pluralidad

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 246
de propietarios o titulares.
Indubitado
Cierto, verdadero, exacto; que no admite duda.
Inducción
Instigación, consejo, persuasión para obrar en determinado sentido; y, más
estrictamente, para cometer un delito o colaborar en su perpetración. I En términos
lógicos y dialécticos, inferencia; determinación de la causa a través de los efectos
conocidos.
Inducir
Instigar, persuadir, provocar o convencer para ejecutar algo, por lo común
reprobable, como una falta o delito. I En términos lógicos, inferir, establecer una
ley o principio partiendo de los efectos, hechos o consecuencias. En la prueba
indiciaría, es operación mental imprescindible.
Inductivo
Atinente a la inducción. I Que procede por inferencias. (V. Deductivo )
Inductor
Autor moral de un hecho ajeno. En lo penal sufre la pena determinada par el
ejecutor directo, cuando el influjo haya sido previo y decisivo. (V. autor )
Indultado
Delincuente a quien, por rigor de la ley o graciosa concesión del poder público, se
le perdona en todo o en parte la condena, o se le cambia por otra pena más
benigna la impuesta en la sentencia.
Indulto
Privilegio, licencia o autorización para hacer lo prohibido. I Supresión o
disminución de penas, ya por encontrar excesivo el castigo legal, ya ante la
personalidad del delincuente y las circunstancias del caso, como por acto de
generosidad tradicional o excepcional del poder público. I Conmutación de la pena
de muerte por otra privativa de libertad. I Exención de ley. I Liberación de
obligación.
Industria
Ciencia, habilidad, destreza de la persona que ejerce una profesión, arte u oficio. I
Conjunto de operaciones materiales ejecutadas para obtener, transformar,
perfeccionar o transportar uno o varios productos naturales o sometidos ya a otro
proceso industrial preparatorio. I Equivale también a trabajo, como en la
aportación del socio comanditario que no lleva bienes a la sociedad; y también por
ello, el Derecho Laboral se ha denominado por algunos Derecho industrial.
Ineptitud
Falta de aptitud. I Incapacidad. I Inhabilidad.
Infamar
Arrebatarle a una persona su fama, honra o estimación, o al menos pretenderlo
con intención perversa y conociendo la falsedad de lo manifestado.
Infamia
Deshonra o descrédito, o maldad.
Perversidad, vileza
Inexcusable
Carente de excusa o justificación. I Imperdonable. I De cumplimiento
absolutamente obligatorio.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 247
Infancia
Es el período inicial de la vida, comprendido desde el nacimiento hasta los siete
años, en el cual se adquiere, más o menos realmente, el llamado "uso de razón".
Infanticidio
En sentido amplio, toda muerte dada a un niño o infante, al menor de siete años; y
más especialmente, si es recién nacido o está muy próximo a nacer. I Dentro de la
técnica penal, por infanticidio se entiende la muerte que la madre o alguno de sus
próximos parientes dan al recién nacido, con objeto de ocultar la deshonra, por no
ser la criatura fruto de legítimo matrimonio.
Inferior
Por la situación, lo que se encuentra debajo de otra cosa o más bajo que ella. I
Por la calidad, lo peor. I Por la cantidad, lo menor. I Por la relación jerárquica, el
subordinado, el de menos graduación comparativa en la milicia, o por categoría o
antigüedad en otros órdenes. I Socialmente quien pertenece a clase de recursos
económicos más escasos.
Infidelidad conyugal
Adulterio o quebrantamiento de la exclusividad carnal que los cónyuges se deben.
Está expresamente impuesta en las leyes religiosas y civiles.
Infidencia
Se dice en general de la falta que uno comete por el hecho de no corresponder a
la confianza puesta en él; o sea, la violación de la fidelidad debida a otro.
Inflación
En economía y Hacienda pública, emisión excesiva de billetes en sustitución de la
moneda acuñada, muy por encima de las reservas de metales preciosos o de
divisas extranjeras. Produce automáticamente la desvalorización de la moneda del
país en relación con las extranjeras; provoca una prosperidad inicial pasajera y a
la larga conduce a la crisis y a la depreciación de los títulos o valores públicos.
Infligir
Imponer castigos o penas corporales. I Causar daño.
Información
Conocimiento, noticia. I Relación; exposición. I Averiguación jurídica y legal sobre
un hecho o acerca de un delito. I Prueba de la idoneidad del que ha de ocupar un
cargo. I "ADPERPETÚAN!" o "AD PERPETÚAN! REÍ MEMORIAM". V.
INFORMACIÓN PARA PERPETUA MEMORIA I DE DERECHO. V. Información
EN derecho. I DE DOMINIO. Procedimiento supletorio para inscribir en el Re­
gistro la propiedad de los bienes cuando de título escrito se carece. I DE
POBREZA. La justificación que ha de hacerse ante un juez o tribunal con respecto
a la falta de bienes que permitan el pago de los gastos judiciales y de defensa,
para poder litigar así gratuitamente con arreglo al beneficio de pobreza (v.). I (0
PAPEL) EN DERECHO. Se decía así del escrito que hacía el abogado a favor de
su parte, después de conclusos los autos, para informar o instruir a los jueces de
su derecho, alegando leyes, decretos, fueros, autoridades y reflexiones.
Actualmente se designa con el nombre de alegatos o alegación en Derecho (v.). I
PARA PERPETUA MEMORIA. Es también conocida con las denominaciones casi
i enteramente latinas de información adperpéI tuam o ad perpétuam rei
memóriam. Está constituida por la averiguación o prueba que. por los trámites de
la jurisdicción voluntaria, I y a prevención, se realiza para constancia futura de

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 248
alguna cosa. I PARA DISPENSA DE I LEY. V. DISPENSA DE LEY I SUMARIA.
La investigación que, por la naturaleza o calidad del negocio, se hace por el juez
brevemente y sin las solemnidades que se observan regularmente en las demás
informaciones jurídicas.
Informar
Enterar, comunicar, dar noticias, poner al corriente. I Elevar un informe. I Ofrecer
información. I Dictaminar, opinar. I Hablar, alegar ante los tribunales o jueces el
fiscal y los abogados. (V. alegar )
Informe
Parte, noticia, comunicación. I Opinión, dictamen de un cuerpo. I Alegato o
exposición oral que hace un abogado o el representante del Ministerio fiscal ante
el juez o tribunal que ha de fallar la causa o proceso. I IN VO-CE. Sencillamente,
informe oral que los litigantes o sus letrados pueden formular en la instancia y en
los casos determinados por la ley.
Infracción
Transgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una ley, pacto o
tratado. I DE LEY. Denominación de los recursos de casación fundados en la
transgresión o incorrecta interpretación de ley o doctrina legal.
Infractor
Transgresor. I Delincuente; ya sea autor de delito propiamente dicho o de falta.
Infrascrito
El abajo firmante; el que firma al final de un documento, ya como parte, o cual
testigo o con el carácter de autoridad. I Lo dicho o manifestado después de un
escrito.
Ingenuo
Como condición moral, inocente, cándido, desprevenido. I Sincero. I El nacido libre
que no ha perdido su libertad nunca.
Ingratitud
Desagradecimiento. I Olvido o desprecio de los beneficios recibidos.
Inhábil
Incapaz. I Inepto. I Sin instrucción. I Torpe. I Día feriado, en el que no son válidas
las actuaciones. I Hora cualquiera luego de puesto el Sol y antes del alba, en que
tampoco pueden practicarse otras diligencias que las urgentes.
Inhabilitación
Acción o efecto de inhabilitar o incapacitar. Declaración de que alguien no puede,
por causas naturales, morales o de otra índole,
desempeñar un cargo, realizar un acto juridico o proceder en otra esfera de la vida
jurídica. I Pena aflictiva que imposibilita para el ejercicio de determinados cargos o
para el de determinados derechos.
Inhabilitar
Declarar a uno incapaz para ejercer u obtener un cargo, empleo, oficio o ventaja. I
Prohibir el ejercicio de los derechos civiles o políticos. I Imposibilitar; vedar.
Inhibir
Impedir que un juez o tribunal continúe conociendo de una causa por ser
incompetente. I ant. Prohibir. (V.inhibitoria )
Inhibitoria o inhibición

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 249
Una de las formas de las llamadas cuestiones de competencia (v.), que consiste
en librar un despacho a un juez para que se inhiba o abstenga de seguir
conociendo de una causa, y remita los autos y diligencias practicadas al tribunal
competente.
Inhibitorio
Oficio, decreto, despacho que requiere o impone la inhibición.
Inhumación
Del latín inhumare, de in, en, y humus, tierra. Acto de enterrar un cadáver.
Inhumano
Falto de piedad o compasión. Bárbaro, cruel, sañudo, criminal.
Iniciador
Que inicia. I Actor. I Denunciante.
Iniciativa de las leyes
Facultad de proponer las leyes que deben ser discutidas y aprobadas por el poder
legislativo.
Inicuo
Contrario a la equidad. I Injusto. I Malvado.
Iniquidad
Gran maldad o injusticia. I Grave lesión corporal u ofensa moral. I Rigor
innecesario de una ley, sentencia u otra disposición emanada de una autoridad.
(V. abuso de poder, equidad.)
Iniquísimo
Sumamente inicuo o injusto.
Injuria
En sentido lato, todo dicho o hecho contrario a la razón o a la justicia. I Agravio,
ofensa o ultraje de palabra o de obra, con intención de deshonrar, afrentar,
envilecer, desacreditar, hacer odiosa, despreciable o sospechosa a otra persona,
ponerla en ridículo o mofarse de ella. I A LA AUTORIDAD. El mal que para las
instituciones del Estado supone el menosprecio del prestigio de quienes encarnan
la autoridad, hace que se penen de forma especial y se persigan de manera
distinta también las ofensas de palabra u obra dirigidas contra las autoridades. I
GRAVES. Las de mayor trascendencia; las que entrañan peor intención o resultan
más ofensivas para la víctima. I LEYES.Las que no son graves... Esta definición
perogrullesca está impuesta por el Cód. PEN. esp., que se limita a declarar cuáles
son las injurias graves (v.); por lo cual, las leves son todas las demás palabras o
acciones que deshonren o menosprecien.
Injusticia
Acción o falta contra la justicia. I NOTORIA. La opresión o sinrazón que padece el
litigante vencido en juicio, cuando por lo que se ve del proceso, sin necesidad de
nuevas pruebas, se percibe claramente que la decisión del tribunal no puede
sostenerse.
Injusto
Contrario a la justicia, a la razón o al Derecho. I Inicuo; desigual. I Quien obra
contra el deber propio o el derecho ajeno.
Inmediación
Principio del Derecho Procesal encaminado a la relación directa de los litigantes
con el juez, prescindiendo de la intervención de otras personas. Constituye el

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 250
medio de que el magistrado conozca personalmente a las partes y pueda apreciar
mejor el valor de las pruebas, especialmente de la testifical, ya que todas ellas han
de realizarse en su presencia. El tema de la inmediación se encuentra ínti­
mamente ligado a la oralidad del procedimiento, ya que, cuando es escrito, las
diligencias, inclusive la recepción de las declaraciones (testimonios, absolución de
posiciones, informes periciales) se suelen practicar ante el secretario judicial, y
más corrientemente ante oficial o ante un escribiente del juzgado.
Inmueble
V. bienes inmuebles. I DOTAL. Bien raíz, rústico o urbano, que se entrega en
concepto de dote obligatoria o voluntaria, y con la calidad de estimado o
inestimado.
Inmunidad
Exención o liberación de cargas personales o reales. I PARLAMENTARIA.
Prerrogativa procesal de senadores y diputados, que los exime de ser detenidos o
presos, salvo los casos dispuestos por las leyes, y procesados o juzgados sin la
expresa autorización del respectivo cuerpo, en virtud de desafuero (según la ter­
minología argentina) o suplicatorio (en los términos parlamentarios de España).
Innominado
Lo que no tiene nombre especial. Se designan como contratos innominados, en
Derecho, aquellos que carecen de nombre particular; a diferencia de los
nominados, que tienen denominación propia.
Innovación
Acción y efecto de mudar o alterar las cosas introduciendo novedades.
Procesalmente tiene valor en sentido negativo y cautelar, en cuanto se refiere a la
obligación de no innovar durante la tramitación del juicio, así como la de no
innovar en el juicio una vez admitida la apelación.
Inocencia
Falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido.
"In pari causa melior est conditio possidentis"
Axioma jurídico, proveniente del antiguo Derecho Romano, con el cual se expresa
que en causa igual es mejor condición la del que posee.
"In pari causa possesor potior habere debet"
Sentencia de Paulo, por la cual se establece que: mediando iguales
circunstancias, debe ser preferido el que posee.
"Imperitia culpae adnumeratur; et culpa est inmiscere se reí se non pertinenti"
Regla que dice: en grave culpa incurre el que intenta hacer lo que no sabe ni le
concierne.
insaculación
Acción y efecto de insacular de poner en un saco —de ahí la voz— , cántaro o urna
cédulas o boletas con números o con nombres de personas o cosas, para sacar
una o más por suerte. El método se emplea en múltiples actuaciones judiciales,
para la designación de jurados o peritos, y, en ocasiones, para determinar las
personas llamadas a desempeñar algunas funciones públicas.
Insanable
Incurable. Las lesiones de esta índole se califican de graves y son castigadas
severamente cuando corresponden a impulsos delictivos. En lo laboral, si resultan
consecuencias de un riesgo profesional, determinan la invalidez total y

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 251
permanente y el consecuente régimen de resarcimiento.
Inscripción
Acción y efecto de inscribir o inscribirse, tomar razón, en algún registro, de los
documentos o las declaraciones que han de asentarse en él según las leyes. Con
relación a algunos actos, la inscripción es obligatoria ya que sin ella carecen de
efecto, por lo menos frente a terceros. Los actos necesitados de inscripción en
registro público son muchos, pues, aparte los determinados en los códigos, hay
otros de índole administrativa que requieren esa misma formalidad. Entre ellos
cabe señalar los que afectan al Registro Civil de las Personas (nacimientos,
matrimonios y defunciones), así como también, en el Registro de la Propiedad, los
contratos sobre transmisión de bienes inmuebles, constitución de I Derechos
reales o su cancelación, y con relación al Registro de Comercio, la constitución, I
modificación y disolución de sociedades, y los I poderes de sus representantes
entre otros.
Insolvencia
I Imposibilidad del cumplimiento de una obligación por falta de medios. I
Incapacidad para pagar una deuda. I Falta de prestigio. I I Desconfianza acerca de
la capacidad o moralidad de una persona que ha de dirigir alguna I empresa.
Inspección ocular
Examen o reconocimiento que hace el juez I por sí mismo, o por peritos, del lugar
donde I se produjo un hecho, o de la cosa litigiosa o controvertida, para enterarse
de su estado y juzgar así con más acierto.
Instancia
Dos acepciones tiene esta palabra en Derecho. Por la primera equivale a solicitud,
petición o súplica, y en esta forma cuando se dice que el juez debe proceder a
instancia de parte, se da a entender que debe proceder previa petición de parte, y
no de oficio. Por la segunda, se designa con este nombre cada conjunto de
actuaciones practicadas, tanto en la jurisdicción civil como en la criminal, las
cuales comprenden hasta la sentencia definitiva. Se llama primera instancia el
ejercicio de la acción ante el primer juez que debe conocer del asunto; segunda
instancia, el ejercicio de la misma acción ante el juez o tribunal de apelación, con
el objeto de que reforme la sentencia del primer juez; y tercera instancia, a la re­
visión del proceso o causa ante el tribunal superior, según la jurisdicción.
Instar
Incoar el procedimiento ejecutivo; y, también, promover el curso de los autos o la
práctica de alguna diligencia dentro del procedimiento, ante los tribunales.
"In statu quo"
Locución latina cuyo significado es: en el estado en que se encuentra, la que se
utiliza frecuentemente en Derecho internacional.
Instigación
Incitación por una persona a otra para ejecutar una cosa.
Institor
Factor o apoderado mercantil.
Institución
Establecimiento, fundación, creación, erección. I Lo fundado o establecido. I Cada
una de las organizaciones principales de un Estado. I Cada una de las materias
principales del Derecho o de alguna de sus ramas; como la personalidad jurídica,

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 252
0 la familia dentro del Derecho Civil, o la patria potestad en la familia, o como el
derecho de corrección en la autoridad paterna.
Institucional
Concerniente a una institución o a las instituciones.
Instituido
El nombrado heredero o legatario.
Instituía
Compendio de Derecho Civil romano, basado especialmente en la jurisprudencia,
como expresión ésta de la opinión de los más famosos jurisperitos o
jurisconsultos. I Por antonomasia, la de Justiniano. I DE GAYO. Célebre texto de
Derecho Romano, compuesto o recopilado por el jurisconsulto Gayo o Cayo, en
tiempos de Marco Aurelio, a mediados del siglo II de la era cristiana. I DE
JUSTINIANO. Obra compuesta por orden del emperador Justiniano, para la
enseñanza del Derecho; pero que, posteriormente recibió fuerza de ley en virtud
de la constitución imperial del 21 de noviembre de 553, que la publicó y por la
constitución Tanta, del 30 de diciembre del mismo año, que la puso en vigencia. I
DE TEÓFILO. Paráfrasis de la Instituía de Justiniano, compuesta en griego por el
jurisconsulto Teófilo, por encargo del emperador Focas.
Instituto
Norma, regla o constitución de índole práctica, en la vida en general, en la
organización de una entidad, en la enseñanza, etc. I Corporación, establecimiento
u organismo público o privado. Predomina, no obstante, como denominación de
centros oficiales, en la Administración pública.
Instrucción
Adquisición o transmisión de conocimientos. I Enseñanza, doctrina. I Norma, regla.
1Advertencia, prevención. I Orden, mandato. I Trámite, curso, formalización de un
proceso o expediente, reuniendo pruebas, citando y oyendo a los interesados,
practicando cuantas diligencias y actuaciones sean precisas para que pueda
resolverse o fallarse acerca del asunto. I Adiestramiento militar; enseñanza para el
desempeño como miembro de las fuerzas armadas y como eventual combatiente.
Instrumental
Perteneciente a los instrumentos o escrituras públicas.
Prueba instrumental era el nombre antiguo de la denominada hoy prueba
documental
Testigo instrumental es el que asiste y da fe al redactarse un instrumento o
escritura,
como refuerzo y complemento de la autoridad del notario, escribano o secretario.
Instrumento
Del latín instruere, instruir. En sentido general, escritura, documento. Es aquel
elemento que atestigua algún hecho o acto. I AUTÉNTICO. El documento
otorgado legalmente y autorizado por quien tenga fe pública. (V. DOCUMENTO
AUTÉNTICO. ESCRITURA PÚBLICA) I EJECUTIVO. V. DOCUMENTO
EJECUTIVO I PRIVADO. V. DOCUMENTO PRIVADO. I PÚBLICO. V.
DOCUMENTO PÚBLICO
Instrumentos del delito
Elementos naturales de que los autores de una infracción penada se han valido

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 253
para prepararla, cometerla, completarla o encubrirla.
Insubordinación
Indisciplina, resistencia sistemática y persistente a obedecer las órdenes dadas
por los superiores. La insubordinación puede constituir, dentro de la jurisdicción
castrense, los delitos de desobediencia, insulto a superior o rebeldía.
Insuficiencia de las leyes
Expresión usada por el Cód. Civ. esp. para referirse a las denominadas
técnicamente lagunas del Derecho o de la ley.
Insulto
Ofensa, agravio, injuria o ultraje principalmente verbal, aun cuando la
denominación se amplíe a ciertos gestos, ademanes y acciones. I Acometimiento
súbito y violento. I Accidente, como mareo o desmayo. (V. injuria ) I A
CENTINELA. El agravio de palabra o el acometimiento de obra contra los militares
que en activo servicio guardan los puestos a ellos confiados está gravemente
penado en los códigos castrenses. I A LA AUTORIDAD.
V. DESACATO
Insurgente
Sublevado, rebelde, revolucionario.
Insurrección
Alzamiento, sublevación, sedición o rebelión (v.).
Intención
Determinación volitiva o de la voluntad en orden a un fin. I Propósito de conducta.
Imieres
Designio reflexivo de obrar o producir un efecto. I Plan, finalidad. I Cautela
maliciosa.
Intencional
Referente a la intención. I Deliberado, hecho a sabiendas, con propósito reflexivo.
Así, acto intencional es el previsto y querido.
ínter vivos
Loe. lat. y esp. Entre vivos o vivientes. Se aplica de modo preferente a las
donaciones que surten sus efectos en vida del donante, a diferencia de los
legados, cuya eficacia requiere la muerte del autor de la liberalidad.
Intercalar
Situar una cosa entre otras, añadiéndola a éstas. En los documentos o
instrumentos, las intercalaciones deben salvarse al final del escrito, con la
expresión clara de si es nulo, o no, lo consignado entre renglones, al margen o al
pie.
Interdecir
Prohibir, vedar, impedir.
Interdicción
Prohibición, vedamiento. I Incapacidad civil establecida como condena a
consecuencia de delitos graves. I CIVIL. El estado de una persona a quien
judicialmente se ha declarado incapaz, privándola de ciertos derechos, bien por
razón de delito o por otra causa prevista en la ley.
Interdicto
En términos generales, entredicho, prohibición; mandato de no hacer o de no
decir. I En su principal y antiquísima acepción jurídica, interdicto, en el Derecho

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 254
Procesal, es un juicio posesorio de índole sumaria, de trámites sencillos y breves,
que no cierran la discusión de asunto en otro juicio más amplio de fondo,
definitivo. I DE ADQUIRIR. Aquel en el que se pide la posesión de una cosa no po­
seída por otro, y a la cual cree tener derecho el reclamante. I DE OBRA NUEVA.
Este interdicto, llamado antes denuncia de obra nueva, es el que entabla quien se
cree perjudicado en sus propiedades o derechos con la construcción de una obra
nueva, para que se suspenda su continuación. I DE OBRA RUINOSA.
Denominado también de obra vieja, o denuncia de obra vieja, es el que se entabla
para reparar un edificio o construcción que amenaza arruinarse o caerse con
perjuicio de nuestras propiedades, personas o intereses o del ejercicio de nuestro
derecho. I DE RECO b Ra R. Juicio posesorio sumarísimo que tiene por objeto
reintegrar y reponer inmediatamente en la posesión o tenencia de una cosa al que
gozaba de ella, de la cual otro le ha despojado violenta o clandestinamente por su
propia autoridad. I DE RETENER. Este interdicto es la acción o juicio sumarísimo
que tiene por objeto el amparo y retención en la posesión que ya tenemos, y que
se perturba por otro. I EXHIBITORIO. No puede considerarse propiamente un
interdicto, ya que no es más que una simple diligencia preparatoria de un juicio
principal, diligencia que tiene por objeto pedir la exhibición de la cosa mueble que
haya de ser objeto de litigio, o la de documentos relacionados con el juicio que ha
de intentarse.
Interés
Provecho, beneficio, utilidad, ganancia. I Lucro o réditos de un capital, renta. I
Importe o cuantía de los daños o perjuicios que una de las partes sufre por
incumplir la otra la obligación contraída. I Valor de una cosa. I Parte o acción de
una empresa, sociedad o negociación. I Importancia o trascendencia. I Atracción o
motivo de curiosidad y estímulo para el ánimo. I Relación más o menos directa con
una cosa o persona que, aun sin estricto derecho, permite ejercer una acción
procesal. (V. ACCIó N.) I COMPENSATORIO. La indemnización del daño
emergente y del lucro cesante por una cantidad o cosa prestada; esto es, tanto por
razón de las pérdidas que el acreedor sufre en sus bienes como por las ganancias
de que ha de verse privado al carecer de su dinero u otros bienes. I
COMPUESTO. Renta de un capital al que se van acumulando los réditos
vencidos, para que produzcan a su vez otros nuevos; el interés de los intereses. I
DE OBRAR. Utilidad o ventaja directa, manifiesta y legítima, de índole material o
moral, que lleva a una persona a proteger un derecho extrajudicialmente, o a
ejercitar una acción. I LEGAL. Rédito o beneficio que, a falta de estipulación
previa, señala la ley como producto de las cantidades que se está debiendo con
esa circunstancia o en caso de incurrir en mora el deudor. I LUCRATIVO o
LUCRATORIO. El exigido del prestatario a quien se presta dinero u otra cosa
fungible, por la simple razón del préstamo. I MORA-TORIO. El exigido o impuesto
como pena de la morosidad o tardanza del deudor en la satisfacción de la deuda. I
PRIVADO. La conveniencia individual de una persona frente a otra. I El bien de los
particulares contrapuesto al de la colectividad, al social, al del Estado como
persona de Derecho Público. I PÚBLICO. La utilidad, conveniencia o bien de los
más ante los menos, de la sociedad ante los particulares, del Estado sobre los
súbditos. I PUNITORIO. Sinónimo de interés moratorio. I RESTITUTORIO. V.
INTERÉS COMPENSATORIO.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 255
Interlocutorio
Se decía antiguamente en España, y sigue aplicándose en algunos países
hispanoamericanos, al auto o sentencia que no decide el fondo de la contestación,
sino que sólo ordena alguna cosa para la instrucción de la causa, y para llegar al
conocimiento de algunos hechos, o al examen y prueba de algún punto de
derecho.
Internacional
Relativo a dos o más naciones; como tratado, convención o guerra. I Nombre de
diversas organizaciones mundiales de trabajadores, de índole más o menos
revolucionaria y sindical.
Internamiento
Esta voz, tan usada ahora, no es del repertorio académico; pero lo será quizás sin
tardanza. Se emplea para referirse al traslado involuntario, resistido o forzoso,
aunque pueda ser espontáneo o solicitado, de una persona a algún lugar donde
queda sometida a tratamiento o vigilancia; como los enfermos en los hospitales,
los locos en los manicomios (o algún sinónimo eufemístico), los prisioneros,
refugiados y perseguidos en los campos de concentración, y ciertos detenidos o
sujetos peligrosos en establecimientos de seguridad o corrección.
Interpelación judicial
Requerimiento para el pago de una deuda o para el cumplimiento de una
obligación, que es dirigido por el acreedor o su representante al deudor suyo.
Interpelar
Pedir auxilio; demandar socorro; requerir protección. I Compeler a dar
explicaciones o descargos. I Conminar al pago de una deuda o al cumplimiento de
una obligación. I Formular u diputado o senador preguntas o cargos a un ministro.
I En los casamientos sin intervención de la Iglesia, requerir un cónyuge, luego
convertido y bautizado, al otro, para que resuelva acerca de su conversión tam­
bién o sobre la cohabitación pacífica; las negativas permiten al convertido contraer
nuevo matrimonio, canónico.
Interpósita persona
Persona interpuesta; el que hace algo por otro que no puede o no quiere
ejecutarlo. I Quien interviene en un acto o contrato por encargo y en provecho de
otro, pero aparentando obrar en nombre y por cuenta propia.
Interpretación
Acción o efecto de interpretar; esto es, declaración, explicación o aclaración del
sentido de una cosa o de un texto incompleto, oscuro o dudoso. I DE LAS LEYES.
La aclaración fundada de la letra y del espíritu de las normas legales, para
conocer su verdadero sentido y determinar su alcance o eficacia general o en un
caso particular. I AUTÉNTICA. La que emana o procede del propio autor. I LÓGI­
CA. No se limita a la inteligencia de un texto en su apariencia más natural, sino
que recurre a su aplicación armónica dentro del precepto, de la institución a que
se refiera, de la ley de que se trate e, incluso, del ordenamiento jurídico general y
tradición legislativa o consuetudinaria de un pueblo. I RESTRICTIVA. La aplicación
de la norma jurídica a los casos que menciona o a los cuales se refiere
expresamente. Se denomina también estricta, y se contrapone a la amplia o
extensiva, a la analogía (v.).
Intérprete

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 256
Persona versada en dos o más idiomas y que sirve de intermediaria entre otras
que, por hablar y conocer sólo lenguas distintas, no pueden entenderse. I
Interpretación, exegeta del Derecho.
Interrogatorio
Serie de preguntas, que generalmente se formulan por escrito. El interrogatorio de
los testigos tiende a probar o a averiguar la verdad o certeza de los hechos. En las
causas criminales, si el procedimiento es oral, las preguntas se formulan, tanto al
procesado y a los testigos como a los peritos, verbalmente.
Interrupción de la prescripción
En la adquisitiva o usucapión, todo acto jurídico que impide el cumplimiento del
plazo legal para que la posesión de una cosa o el ejercicio de un derecho se
transforme en propiedad. I En la prescripción extintiva, prescripción en sentido
estricto, cualquier acto del titular, de su legítimo representante o de otra persona
en beneficio de aquél que revela la voluntad y la facultad del dueño de seguir
siendo tal, y dejar así sin efecto el temporal abandono (forzoso o negligente), el no
uso o ejercicio que podía conducir a la caducidad de los derechos.
Intervalo lúcido o claro
Lapso durante el cual quien carece de juicio recobra transitoriamente el uso de la
razón.
Intervención económica
Se designa así la que ejercen los gobiernos de algunos países, a efectos de dirigir
y regular la actividad económica o una parte de ella, tanto en lo que se refiere a
las relaciones comerciales entre Estados cuanto en lo que afecta a la producción y
al comercio interiores. El sistema económico opuesto al intervencionismo es el
liberalismo o libertad de comerciar (v.).
Puede afirmarse que el mundo actual se debate entre dichos dos sistemas, sin
haber logrado resolver por ninguno de ellos los graves problemas sociales que lo
afligen. Probablemente, un intervencionismo total sólo es posible en los países de
economía socializada, y de un librecambismo absoluto ya nadie habla, entre otras
razones porque el Estado no puede dejar de intervenir mediante las leyes
adecuadas, en las relaciones entre patronos y trabajadores para la protección de
éstos en materia de salario y condiciones de trabajo.
Otro aspecto del intervencionismo económico, pero en un sentido diferente, es el
representado por la facultad estatal de intervenir las sociedades mercantiles,
especialmente las anónimas, y las quiebras, a efectos de defender los intereses
de los accionistas y de los acreedores como expresión de la trascendencia social
del crédito.
Intervencionismo
Intervención como principio, o abusiva.
Intervencionista
Atinente a la intervención. I Partidario de ella en el sentido político, bélico,
económico.
Intestado
Quien muere sin testar o con testamento que carece de validez o eficacia. I
Caudal hereditario del cual no existe, no se conoce o no rigen disposiciones
testamentarias. (V. ab-intestato. )
Intimación

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 257
Notificación o declaración de un mandamiento u orden que deben ser
especialmente cumplidos. I Requerimiento vigoroso. I DE PAGO. Requerimiento
formal dirigido a un deudor para que satisfaga su deuda o cumpla su obligación,
con anuncio más o menos expreso de que, en caso de negativa, se procederá
contra él sin dilación, y por los trámites que las leyes autorizan.
Intimatorio
Se aplica a las cartas, despachos o letras con que se intima un derecho u orden.
(V. intimación. )
Intimidación
El Cód. Civ. esp. dice en su Art. 1.267 que: "Hay intimidación cuando se inspira a
uno de los contratantes el temor racional y fundado de sufrir un mal inminente y
grave en su persona o bienes, o en la persona o bienes de su cónyuge,
ascendientes o descendientes. Para calificar la intimación debe atenderse a la
edad, al sexo y a la condición de la persona. El temor de desagradar a las
personas a quienes se debe sumisión y respeto no anulará el contrato". El Art. 937
del Cód. Civ. arg. concuerda con el precepto trasncrito y exige que sean injustas
amenazas las que causen el temor, que abarca también a la libertad y a la honra.
"Intra vires haereditatis"
Loe. lat. En la medida o dentro del activo de la herencia.
Intransferible
De transmisión imposible o prohibida.
Intruso
Quien sin razón ni derecho, o a la fuerza, se introduce en empleo, dignidad, oficio
o jurisdicción. I Usurpador de un inmueble. I El que penetra en el cercado ajeno. I
Allanador de morada. I Detentador. I En Derecho Canónico, quien es puesto en
posesión de un oficio o dignidad sin haber obtenido el título canónico pertinente. I
Socialmente, quien trata y alterna con personas de esfera superior a la suya.
"Intuitu personae"
Loe. lat. Por razón de la persona o en consideración a ella. Se refiere a las
disposiciones o actitudes que se adoptan sin atenerse estrictamente a derecho o a
razón, sino al respeto que alguien merece.
Invención
Tecnología que reúne las condiciones de ser novedosa, susceptible de aplicación
económica y ser el resultado de una creación intelectual que permite llegar a
resultados que no estaban previamente al alcance de técnicos o profesionales con
un nivel actualizado de conocimientos dentro de la disciplina a la que corresponda
tal nueva tecnología. Puede consistir en un nuevo producto o en un nuevo
procedimiento.
Inventario
Relación ordenada de los bienes de una persona o de las cosas o efectos que se
encuentran en un lugar, ya con la indicación de su nombre, número y clase o
también con una somera descripción de su naturaleza, estado y elementos que
puedan servir para su identificación o avalúo. I Documento en que consta tal lista
de cosas. I Acto u operación de formar ese catálogo.
Inversión de la prueba
Un principio de Derecho Procesal deja a cargo del actor la prueba de los hechos
en que se basa su acción, y a cargo del demandado, la prueba de los hechos que

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 258
fundamenten sus excepciones. Sin embargo, hay casos en que la carga de la
prueba se invierte, como sucede, por ejemplo, en materia de accidentes del
trabajo (v.) y, en ciertos casos, de responsabilidad civil derivada del hecho de las
cosas.
Investigación
Averiguamiento, indagación, búsqueda o inquisición de un hecho desconocido o
de algo que se quiere inventar. I DE LA PATERNIDAD. Se designa con este
nombre la acción que puede ejercitarse para obtener judicialmente el
reconocimiento de la filiación.
Investigar
Practicar diligencias, realizar estudios o hacer ensayos para descubrir o inventar
alguna cosa.
Inviolabilidad
Incolumidad, intangibilidad, santidad, prohibición rigurosa de tocar, violar o
profanar una cosa, de infringir un precepto o de atentar contra alguien o contra
algo. I Prerrogativa personal que las Constituciones monárquicas, como la
española de 1876 en su Art. 48, declaran a favor de los reyes.
Inviolable
Que no se puede o no se debe violar o profanar.
Ipso facto
Loe. lat. y esp. Por el mismo hecho. I En el acto, al momento, incontinente,
inmediatamente.
Ipso jure
Loe. lat. y esp. Por el Derecho mismo; por ministerio de la ley; por expresa
disposición legal.
Irrecusable
Que no puede ser objeto de recusación (v.).
Irredimible
De imposible o prohibida redención.
Irregularidad canónica
Impedimento canónico para recibir o ejercer órdenes a causa de defectos
naturales o de la comisión de delitos.
Irreivindicable
Lo que no puede ser objeto de reivindicación.
Irrenunciabilidad
Calidad de irrenunciable.
Irrenunciable
De renuncia imposible o prohibida. La renuncia de derechos constituye principio
jurídico general; la excepción la constituyen los irrenunciables.
Irresponsable
Se dice de la persona exenta de responsabilidad criminal, por razón de las
circunstancias en que ha obrado o que en ella concurren. I Falto de principios
morales, del concepto de dignidad en el desempeño de un puesto. I Quien se
arriesga sin motivo o expone a otros o a su país a daños irreparables. I Demente.
Irretroactividad
Principio legislativo y jurídico, según el cual las leyes no tienen efecto en cuanto a
los hechos anteriores a su promulgación, salvo expresa disposición en contrario.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 259
En el Derecho Penal, la irretroactividad a favor del reo constituye el principio, a no
determinarse lo contrario.
Irrevocable
Lo que no cabe revocar o deshacer jurídicamente. I Dícese de la decisión contra la
cual no existe recurso. I Inmodificable, y por tanto ejecutivo, o definitivamente
denegatorio. I Se llama irrevocable un crédito cuando se abre en un banco para
pago de mercaderías contratadas o para el cumplimiento de otra obligación, y que
no puede ser anulado ni modificado hasta satisfacer la finalidad constitutiva. I
Renuncia o dimisión firme.
írrito
Nulo; sin validez ni fuerza obligatoria. Se refiere al matrimonio canónico que
adolece de defectos que lo hacen nulo o anulable.
"Is fecit cui prodest"
Aforismo latino. Lo ha hecho aquel que se aprovecha.
Irrogar
Ocasionar perjuicios o daños.
Isagoge
Exordio o introducción.
Isonomía
Estado de todos los sometidos a la misma norma jurídica, base de la igualdad
general ante la ley.
"Ita est"
Loe. lat. "Así es". Fórmula de asentimiento o conformidad, equivalente a
'conforme", "visto".
ítem
Este adverbio, de directa importación latina, y cuyo significado inmediato es
"también" o "más", se emplea en las divisiones de artículos y capítulos en los
escritos.
"Iter criminis"
Loe. lat. empleada en el Derecho Penal, y que quiere decir camino del crimen.
Comprende todo el proceso psicológico de incubación del propósito delictivo hasta
la perpetración del delito, con la consideración jurídica y social, en cada etapa, de
la punibilidad y peligrosidad de la actitud y del sujeto.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 260

J

Undécima letra del abecedario español, y octava de sus consonantes. I Es
abreviatura de justicia y de juez; y también, en la forma J. C, de Jesucristo, de cita
muy frecuente para distinguir la cronología anterior o posterior a su nacimiento, o
era cristiana (v.).
Jactancia
Alabanza propia, injusta y presuntuosa. I Alarde, vanagloria, petulancia,
fanfarronería. I Atribución personal de supuestos derechos.
Jefe de Estado
Autoridad máxima de un país independiente; simbólico representante de la nación,
con mayores o menores atribuciones, desde el monarca absoluto hasta un
presidente tan sólo decorativo en una república estrictamente parlamentaria.
Jerarquía
Orden y grado entre personas o cosas; lo cual determina, en aquéllas, las
atribuciones y el mando; y en éstas, la importancia, preferencia o valor. I
Categoría, empleo.
Jornada
Camino que suele andarse en un día. I DE TRABAJO. Duración del trabajo diario
de los trabajadores. I Número de horas que durante la semana deben completarse
legalmente en las actividades laborales.
Jornal
El estipendio que gana el obrero durante una jornada de trabajo. Salario son los
emolumentos totales que percibe el trabajador por su trabajo, computados en
plazo mayor al de una jornada. Se dice que un trabajador es jornalero cuando
trabaja por día, esto es, a jornal; cuya diferencia con el trabajo a destajo es
sensible, por cuanto en el primero se computa el tiempo, mientras que en el
segundo el pago es por labor realizada, sin tener en cuenta el tiempo invertido.
Jubilación
Acción o efecto de jubilar o jubilarse. I Retiro del trabajo particular o de una función
pública, con derecho a percibir una remuneración calculada según los años de
servicios y la paga habida. I Cuantía o importe de lo que se percibe sin prestación
de esfuerzo actual, y por la actividad profesional desplegada hasta alcanzar cierta
edad o encontrarse en otra situación, como la invalidez, que anticipen tal derecho
o compensación.
Jubilado
Quien percibe jubilación o haberes pasivos por sus pasados servicios.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 261
Jubileo
Conmemoración extraordinaria que los antiguos israelitas celebraban cada siete
semanas de años; es decir, cada cincuenta años. En nos y perjuicios, o declarar la
inocencia o exención de los acusados. I DE ABINTESTA-TO. Es el juicio que tiene
por objeto adjudicar los bienes de las personas que mueren sin testar o con
Testamento nulo, ineficaz o desconocido. I DE ALIMENTOS. La demanda de
alimentos provoca un juicio especial de esta índole cuando se trata de alimentos
provisionales, y las normas coinciden con las de las litisexpensas. I DE
AMIGABLES COMPONEDORES, el que se tramita y se resuelve por las personas
que las partes designan de común acuerdo, como en el juicio arbitral. I DE AM­
PARO. El procedimiento judicial, por lo común expedito y ante tribunal de
jerarquía, para hacer efectivo el amparo de esenciales garantías, como la libertad
personal. (V. AMPARO, HÁBEAS CORPUS. RECURSO DE AMPARO ) I DE
CONCILIACIÓN. Es el acto solemne que se celebra previamente a los juicios
contenciosos, ante la autoridad pública, con asistencia del actor y demandado, con
el objeto de arreglar y transigir amigablemente sus respectivas pretensiones. I DE
DESAHUCIO o DE DESALOJO. Es el que tiene por objeto obtener la libre
disposición de una finca, contra los que la ocupan, por haber dejado de ser
legítimo el titulo que tuvieran o por cumplirse alguna de las condiciones de que
pendía su existencia, o por otra causa. I DE DESPEDO. V. despido I DE
EXPERTOS. Pleito civil o causa criminal en que intervienen peritos. I Informe
pericial. I DE FALTAS. El sustanciado para conocer de los hechos que la ley defi­
ne y castiga como faltas, ya sea cual delitos veniales o contravenciones de policía.
I DE INSANIA. El que tiene por finalidad establecer la declaración judicial de
demencia de una persona, a los efectos tutelares y administrativos del caso. I DE
MENOR CUANTÍA. Dentro de los declarativos, el intermedio entre el de mayor
cuantía y el verbal, por razón únicamente del valor de la cosa que es objeto del
juicio. I DE MENSURA, DESLINDE Y AMOJONAMIENTO. Aquel que tiene por
objeto determinar, por medio de peritos y basándose en títulos auténticos que
acredita el dominio, los límites exactos de una propiedad, lomando en cuenta los
derechos de los colindantes, además de marcar con mojones, hitos u otras
señales los linderos. I DE QUIEBRA. El juicio universal que provoca la insolvencia
fortuita, culpable o fraudulenta del comerciante. I DE TESTAMENTARÍA. El que
tiene por objeto pagar las deudas de un difunto y distribuir el remanente de sus
bienes., cuando lo haya, entre los herederos y legatarios designados en el
testamento y, en todo caso, entre los legitimarios, aun preteridos. I
DECLARATIVO. El que versa sobre hechos dudosos y controvertidos que deben
ser determinados por el juez, mediante declaración inequívoca al respecto. I
EJECUTIVO. La fase de ejecución de condena de un juicio ordinario. I Aquel juicio
donde, sin entrar en !a cuestión de fondo de las relaciones jurídicas, se trata de
hacer efectivo lo que consta en un título al cual la ley da la misma fuerza que a
una ejecutoria.
I EN REBELDÍA. Modalidad que se da en los juicios que se
siguen cuando un litigante, citado con arreglo a la ley, no comparece dentro del
término del emplazamiento, o abandona el juicio después de haber comparecido.
I ESCRITO. En el sentido estricto de la locución, no existe juicio que no sea
escrito, al menos en la sentencia, por el acta de la comparecencia o vista, o por la
solicitud o demanda que lo inicia. I ORAL. Aquel que, en sus períodos

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 262
fundamentales, se substancia de palabra ante el tribunal que ha de resolverlo, sin
perjuicio del acta sucinta donde se consigne lo actuado. I Fase decisiva del juicio
penal. Luego de concluido el sumario, donde se practican o reproducen las
pruebas directamente y se formulan las alegaciones ante el tribunal sentenciador.
I La vista de una causa criminal. I ORDINARIO o PLENARlO. Aquel en el cual se
procede con observancia de todos los trámites y solemnidades establecidos por
las leyes en general, para que se controviertan detenidamente los derechos y
recaiga la decisión después de minucioso y concienzudo examen y discusión de la
causa. I PARTICULAR. El relativo al interés de una o más personas, o de una
cosa o acción determinada. I PETITORIO. Aquel en que se litiga acerca de la
propiedad o dominio de una cosa o sobre la pertenencia de un derecho; como las
servidumbres o el cumplí miento de una obligación, o acerca de la condición y
estado de las personas. I POLÍTICO. Denominación argentina y de algún otro país
americano para referirse al enjuiciamiento del jefe del Estado y de otros
magistrados superfores de la nación. I POSESORIO. El limitado a la adquisición,
retención o recuperación de la posesión, cuasiposesión o tenencia de una cosa; al
hecho de la posesión, en cuyo caso es sumario y se ventila como interdicto, o al
derecho de posesión, donde el juicio es ple-nario. I SUCESORIO. El que tiene por
objeto la determinación de los herederos de una persona muerta, el pago de las
obligaciones pendientes de la misma y la adjudicación de los demás bienes a los
sucesores a título universal o singular. I SUMARIO. El de tramitación abreviada. I
Más en concreto, el posesorio donde sólo se ventila el hecho de la posesión. (V.
INTERDICTO; JUICIO ORDINARIO y posesorio ) I SUMARÍSIMO. El procedi­
miento observado en la jurisdicción castrense para los casos de flagrante delito
militar penados con muerte o cadena perpetua (reclusión mayor). I UNIVERSAL.
Aquel en el cual se ventilan a la vez diferentes acciones o diversos intereses y
derechos, que pertenecen a una sol persona o a varias. I VERBAL. El de trámite
más sencillo dentro de los ordinarios; instruido y ventilado casi exclusivamente de
palabra, aun cuando lo inicie el demandante con una papeleta en papel común
(nombre más sencillo que el de demanda, aun cuando a ella equivalga), que
suscita una comparecencia de las partes con los testigos y otras pruebas ante el
juez.
Jurado
Quien ha prestado juramento al tomar posesión de su puesto o cargo. I
Antiguamente, el encargado de la provisión de víveres en ayuntamientos y
concejos. I Miembro del tribunal examinador en exposiciones, concursos y
competencias. I El tribunal popular de origen inglés, que resuelve en conciencia
sobre los hechos y la culpabilidad de los acusados en el proceso penal, base del
fallo que pronunciará, en cuanto al Derecho, el tribunal permanente y letrado. I
Cada uno de los miembros de ese tribunal. I MIXTO. Organismo laboral creado en
España en 1931, como evolución de los tribunales industriales, instituidos por Ley
de 1912, y de los comités paritarios, surgidos en 1926, al crear la organización
corporativa nacional. Con triple función judicial, inspectora y normativa o
legislativa, los jurados mixtos subsistieron hasta la guerra
terminada en 1939, desde la cual funcionan en su lugar las magistraturas del
trabajo.
Juramentar

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 263
Tomar juramento.
Juramentarse
Obligarse por juramento. (V. conjura. )
Juramento
La afirmación o negación de una cosa, poniendo por testigo a Dios, o en sí mismo
o en sus criaturas, según expresa la Academia. Se dice también que el juramento
es "la invocación tácita o expresa del nombre de Dios, poniéndole como testigo de
la certeza de lo que se declara". I ASERTORIO. El que afirma o niega claramente
la verdad de un hecho presente o de una cosa pasada. I DE CALUMNIA. El que
las partes prestaban al iniciar un pleito para declarar que no procedían ni procede­
rían con malicia. I DE DECIR VERDAD. El habitual en la actualidad, en cuanto
requerimiento; y en virtud del cual queda obligado el confesante a manifestar
cuanto sepa y conozca sobre los hechos personales por que se le interroga o
pregunta. I DE MALICIA. El que uno de los litigantes estaba obligado a prestar
cuando así lo requería el adversario, receloso de que el otro obrara con malicia o
engaño en algún punto del pleito. I DECISORIO o DEFERIDO. El pedido por una
de las partes a la otra, obligándose a pasar por lo que ésta jure, con el objeto de
terminar así sus diferencias. La parte que defiere a la otra, se obliga a pasar no
sólo por lo favorable de la confesión pedida, sino también por lo perjudicial. I ESTIMATORIO. Este juramento, en Derecho Romano, se denominaba in litem, y
actualmente ha desaparecido de la mayoría de los códigos, ya que corresponde al
juez declarar en la sentencia, de acuerdo con la petición hecha en la demanda, la
cuantía de la condena. I INDECISORIO. Aquel en el cual sólo se aceptan como
decisivas las manifestaciones perjudiciales para el jurador o confesante. Es el
corriente en la confesión judicial o absolución de posiciones. I SUPLETORIO.
Supletorio se emplea aquí como complementario de la prueba, denominándose
así el juramento que el juez defiere de oficio o manda hacer a una de las partes
para completar la prueba.
Jurar
Afirmar o negar algo poniendo a Dios por testigo. I Comprometerse con juramento
a hacer una cosa. I Reconocer solemnemente obediencia y fidelidad a un
soberano. I Prometer fiel cumplimiento de la Constitución, de otra ley o de las
obligaciones particulares que una función o cargo imponen. I Renegar, blasfemar,
echar juramentos.
"Jure et facto"
Loe. lat. De Derecho y de hecho. (V. de facTO, "DE JURE")
Juridicidad
Tendencia o criterio favorable al predominio de las soluciones de estricto derecho
en los asuntos políticos y sociales. Algunos autores prefieren la palabra juridicidad,
pero ha de estimarse barbarismo por aceptar la primera la Academia y rechazar,
con su silencio, la otra. El vocablo presenta importancia jurídica por cuanto
preconiza el imperio del Derecho sobre el uso de la fuerza. Los gobiernos defacto
estiman la fuerza por encima de la juridicidad.
Jurídico
Concerniente al Derecho. I Ajustado a él. I Legal. I Se decía jurídica de la acción
intentada con arreglo a derecho. I Jurídicos eran los antiguos prefectos de Italia. I

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 264
Jurídico se decía del día hábil para administrar justicia. I Es característica esta voz
para designar diversos cuerpos asesores en materia legal y judicial.
"Juris et de jure"
Loe. lat. De Derecho y por derecho; de pleno y absoluto Derecho. Con esta
expresión se conocen las presunciones legales que no admiten prueba en
contrario.
"Juris tantum"
Loe. lat. Lo que resulta del propio derecho; mientras el derecho no sea
controvertido. Se designa así las presunciones legales contra las cuales cabe
prueba en contrario.
Jurisconsulto
El versado en Derecho. I Quien hace profesión de la ciencia del Derecho, ya
dedicándose a la resolución de las dudas o consultas jurídicas (de ahí
jurisconsulto), ya escribiendo sobre asuntos y cuestiones de carácter jurídico. I
Jurisperito o conocedor de los Derechos Civil y Canónico. I En el ordenamiento
jurí­
dico antiguo, intérprete del Derecho, cuya opinión tenía fuerza de ley.
Jurisdicción
Genéricamente, autoridad, potestad, dominio, poder. I Conjunto de atribuciones
que corresponden en una materia y en cierta esfera territorial. I Poder para
gobernar y para a-plicar las leyes. I La potestad de conocer y fallar en asuntos
civiles, criminales o de otra naturaleza, según las disposiciones legales o el arbitrio
concedido. I Territorio en que un juez o tribunal ejerce su autoridad. I Término de
una provincia, distrito, municipio, barrio, etc.
La palabra jurisdicción se forma de jus y de dicere, aplicar o declarar el derecho,
por lo que se dice, jurisdictio o jure dicendo. I ADMINISTRATIVA. Es la potestad
que reside en la Administración, o en los funcionarios o cuerpos que representan
esta parte del Poder ejecutivo, para decidir sobre las reclamaciones a que dan
ocasión los propios actos administrativos. I CIVIL. La relativa a las causas civiles,
e incluso mercantiles, que es ejercitada por los tribunales y jueces en lo civil. Se
contrapone a la jurisdicción criminal (v.). I COMPETENTE. La ejercida legalmente,
por reunir los requisitos establecidos por la ley. I Aquella a cuyo favor se ha
resuelto una cuestión de jurisdicción. I COMÚN ORDINARIA. Es la que se ejerce
en general sobre todos los negocios comunes y que ordinariamente se presentan,
o la que extiende su poder a todas las personas y cosas que no están expresa­
mente sometidas por la ley, a jurisdicciones especiales. I CONTENCIOSA. Aquella
en la cual existe controversia o contradicción entre las partes, que requiere un
juicio y una decisión. I CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVA. La competente para
revisar, fuera de la vía jerárquica, los acuerdos definitivos de la Administración
pública. I CRIMINAL. V. jurisdicción penal I DE MARINA. La ejercida sobre
materias especiales que a la marina atañen, y sobre las personas y negocios
pertenecientes a la actividad de la marina de guerra. I DISCIPLINARIA. La
potestad punitiva de menor cuantía. La ejercen los jueces y tribunales con objeto
de conservar el buen orden en la administración de justicia, ya sea en las
audiencias públicas o en las limitadas a las partes, e incluso en las relaciones con
sus subordinados. I ECLESIÁSTICA. La que se ejerce por la Iglesia o sus
autoridades o magistrados, tanto en lo civil contencioso y voluntario como en lo

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 265
criminal, en asuntos espirituales y sus anejos, o contra personas o corporaciones
eclesiásticas. I ESPECIAL. Denominada también extraordinaria o privilegiada, es
la que se ejerce con limitación a asuntos determinados, o respecto de personas
que, por su clase, estado o profesión, están sujetas a ellas. I LABORAL. Aquella
que interviene en las causas derivadas del contrato de trabajo. I LIMITADA. La
concretada a una causa o a un proceso, o a determinado aspecto o punto de una
u otro. I MERCANTIL o COMERCIAL. Es la que conoce de los pleitos que se
suscitan sobre obligaciones y derechos procedentes de contratos y operaciones
mercantiles. I MILITAR. Denominada también castrense, es la potestad de que se
hallan investidos los jueces, consejos y tribunales militares, para conocer las
causas que se susciten contra los individuos del ejército y demás sometidos al
fuero de guerra. I PENAL. La investigadora, cognoscitiva y sancionadora en el
proceso penal. I PROPIA. La que corresponde por ministerio de la ley. I
PRORROGADA. La incompetente a priori, pero que puede conocer de una causa
por voluntad expresa o tácita de los litigantes; como por convenio, o por sumisión
tácita, al no plantear la incompetencia. I La tramitada por acuerdo de las partes
que se someten a una jurisdicción extraña. I La ejercida por los tribunales
sobre las personas y cosas que se someten a su potestad. I VOLUNTARIA.
Aquella en que no existe controversia entre las partes; la que no requiere la
dualidad de las mismas.
Jurisdiccional
Lo que atañe a la jurisdicción.
Jurisperito
El perito en Derecho; el que posee erudición jurídica; quien sabe de leyes y de su
interpretación.
Jurisprudencia
La ciencia del Derecho. I El Derecho científico. I La ciencia de lo justo y de lo
injusto, según parte de la definición justinianea, que luego se considerará. I La
interpretación de
la ley hecha por los jueces. I Conjunto de sentencias que determinan un criterio
acerca de un problema jurídico omitido u obscuro en los textos positivos o en otras
fuentes del Derecho. I La interpretación reiterada que el Tribunal Supremo de una
nación establece en los asuntos de que conoce. I La práctica judicial constante. I
Arte o hábito de interpretar y aplicar las leyes. I La Academia agrega una acepción
pedagógica: "Enseñanza doctrinal que dimana de las decisiones o fallos de
autoridades gubernativas o judiciales". I Y otra de jurisprudencia analógica:
"Norma de juicio que suple omisiones de la ley, y que se funda en las prácticas
seguidas en casos iguales o análogos".
Justiniano definió la jurisprudencia en estos términos, repetidos como pocos:
"Divina-rum atque humanarum reruin nolitia, justi in-justiquescientia". (El
conocimiento de las cosas divinas y humanas, la ciencia de lo justo y de lo
injusto).
Jurista
Quien estudia o profesa la ciencia del Derecho. (V. JURISCONSULTO. )
"Jus"
En general, el Derecho, tanto el objetivo como el subjetivo, en la voz latina y del
pueblo que hizo universal el "jus".

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 266
"Jus abstinendi"
Loe. lat. Derecho de abstención.
"Jus abutendi"
Loe. lat. Literalmente, el derecho de abusar, que en el antiguo ordenamiento
jurídico le estaba reconocido al propietario, aun cuando de ello no derivara ningún
beneficio para él, y sí perjuicio para otro.
"Jus gentium"
Loe. lat. Derecho de Gentes. Esta locución tuvo en el Derecho Romano sentido
diversos, y ninguno quizás acorde con el actual. Dentro del Derecho Público, por
"Jus gentium" se comprendía el conjunto de reglas jurídicas que regía las
relaciones entre los pueblos, algo así como el Derecho Internacional Público
moderno. En el Derecho Privado presentó distintas acepciones: a) conjunto de
reglas del Derecho Romano aplicables a los ciudadanos de este pueblo, y más
particularmente a los peregrinos o extranjeros; se oponía así al "Jus Civile"; b)
principios de Derecho Natural vigentes en todos los pueblos civilizados.
"Jus variandi"
Loe. lat. Derecho de variar. En el Derecho Laboral se refiere esta facultad a la
alteración de las condiciones convencionales o iniciales del contrato.
Justa
En lenguaje de jerga, la justicia. I Pelea o combate a caballo y con lanza. Aun
cuando no se practican ya desde el siglo xvii, entrarían en las leyes prohibitivas
del duelo. I Competencia o competición. I CAUSA. La lícita en los contratos y
necesaria para su validez.
Justas nupcias
En la organización jurídica romana, el matrimonio legal por excelencia, el
contraído por personas que gozaban del "jusconubii".
Justicia
Supremo ideal que consiste en la voluntad firme y constante de dar a cada uno lo
suyo, según el pensamiento y casi las palabras de Justiniano: "Constans et
perpetua voluntas jus suutn caique tríbuendi". I Conjunto de todas las virtudes. I
Recto proceder conforme a derecho y razón. I El mismo derecho y la propia razón,
en su generalidad. I Equidad. I El Poder judicial. I Tribunal, magistrado o juez que
administra justicia; es decir, que resuelve litigios entre partes o falla acerca de la
culpa o inocencia de un acusado. I Pena, castigo o fallo acerca de la culpa o
inocencia de un acusado. I Pena, castigo o sanción. I En lenguaje poco técnico,
pena de muerte; y de ahí el verbo ajusticiar, que sí constituye tecnicismo. I ant.
Alguacil. I ATRIBUTIVA. La que concede por voluntad, gratitud, humanidad o
complacencia, más que por deber, razón o necesidad.
(V.
JUSTICIA
DISTRIBUTIVA y EXPLETI va.) I CIVIL. Hábito de atemperar la conducta a la ley. I Jurisdicción civil u
ordinaria. I CONMUTATIVA. La que observa la igualdad contractual y la de toda
especie, sin acepción de personas. (V. justicia atributiva y distributiva. ) I DE
SANGRE. V. MERO IMPERIO. I DISTRIBUTIVA. La que premia o castiga, con
igualdad de criterio, según el mérito o demérito de las personas. (V. justicia atri­
butiva y conmutativa. ) I EXPLETIVA. La
que da a cada cual lo que por ley o derecho se le debe. (V. justicia atributiva) I SO­
CIAL. Expresión tan divulgada como imprecisa, y habitual ya desde fines del siglo

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 267
XIX Para los partidos revolucionarios, por justicia social se entiende la
implantación de sistemas socialistas o comunistas más o menos audaces; para los
enemigos de estas tendencias, pero temerosos de la fuerza popular, por justicia
social se acepta toda concesión mínima que halague a las masas sin
comprometer gravemente el statu quo económico y de clases; para el liberalismo
sincero o progresivo, la justicia social se condensa en el intervencionismo de
Estado, tendencia propensa al reconocimiento de ciertas reivindicaciones de los
trabajadores, pero sin destrucción de las bases capitalistas de la sociedad
burguesa.
Justificación
Adecuación con la justicia o conformidad con lo justo. I Prueba de inocencia. I
Fundado derecho o excusa legal ante el mal o daño causado. I Demostración o
prueba bastante de una cosa. I Disculpa. I Excusa. I Perdón. I Eximente penal,
especialmente por ausencia de antijuridicidad o de culpabilidad. (V.
ATENUANTES. EXIMENTES. PRUEBA.)
Justinianeo
Perteneciente a Justiniano o a su iniciativa en materia jurídica, y singularmente en
su colosal empresa codificadora.
Justiprecio
Justo precio o valor de una cosa. I Valor asignado en una estimación pericial. I En
general, tasación, avalúo, aprecio, valorización, avaluación, valuación.
Justo precio
El conveniente valor de las cosas, teniendo en cuenta los gastos de producción y
los intereses generales de los consumidores.
Justo salario
Doctrina o teoría que tiende a establecer la exacta remuneración del trabajo,
manteniendo el difícil equilibrio de que sea suficiente para el trabajador sin resultar
gravoso para el empresario.
Justo título
El fundamento que determina que una persona posee o ha adquirido
legítimamente un derecho, como también el documento que acredita el acto de
la adquisición.
Juzgado
Conjunto de jueces que concurren a dictar una sentencia. I Tribunal unipersonal
o de un solo juez. I Término jurisdiccional del mismo. I Oficina o despacho
donde actúa permanentemente. I Judicatura u oficio de juez.
Juzgador
Que juzga. I La Academia incluye con sentido arcaico la acepción que equipara
este vocablo a juez, esto resulta inexacto en la calificación usual, ya que es una
palabra en pleno vigor
Juzgar
Administrar justicia. I Decidir un asunto judicial. I Sentenciar. I Ejercer funciones de
juez o magistrado. I Afirmar o exponer relaciones entre ideas. I Enjuiciar,
examinar, considerar, dictaminar en un asunto o negocio. I Antiguamente,
condenar a perder alguna cosa; y, más especialmente, confiscarla.
(V. JUICIO, SENTENCIA.)

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 268

K

K
En el alfabeto español, la duodécima letra y la novena consonante. I Es
abreviatura de kilo o kilogramo. I Señala las Kalendas, primer día del mes en el
calendario romano. I Para los latinos valía por 250; y por 250.000, si la K tenía una
raya encima.
Aunque latina, esta consonante ha sido poco asimilada por el español.
"Kartell" o "Cartel"
Voz germánica por su origen, que se refiere a i
ciertas organizaciones de
concentración capitalista, hechas con el propósito de dominar la I competencia,
anulándola.
I Kilogramo o kilo
Peso equivalente a 1.000 gramos. Abreviadamente, se dice con frecuencia kilo.
Kilométrico
Relativo al kilómetro como unidad de medida. I Figuradamente, de larguísima
duración; como tantas causas y procesos. I Abono ferroviario, individual o familiar,
que permite recorrer con cierta rebaja, y dentro del plazo de validez, la cantidad de
kilómetros que indica.
Kilómetro
La medida de longitud usual en las comunicaciones terrestres y en la
determinación de la superficie de los Estados y de sus diversas divisiones
territoriales. Se define o se describe el kilómetro diciendo que es igual a 1.000
metros.
"Knut"
Nombre ruso que significa látigo. Era un castigo ordinario en Rusia, del que

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 269
solamente estaba exceptuada la nobleza.

L

L
La letra número trece en el alfabeto español; su décima consonante. I En la
numeración romana, la L vale por 50; y por 50.000 si se I pone una raya sobre
ella. I En las medidas representa libra. I En las monedas, también; y más
especialmente la libra esterlina o inglesa: £ I En el sistema métrico decimal es
abreviación internacional de litro. I En los cuerpos I legales es la abreviatura de
ley. I En los textos ' romanos, además de esa significación legal, presenta la de
litis, libertad y latinos, entre I otras.
"Label"
Sello, marca o contraseña que, autorizados I por los sindicatos o asociaciones de
trabaja-I dores, ponen los industriales en las mercaderías fabricadas en talleres
donde se pagan los i salarios convenidos y se cumplen las condiciones acordadas
con la representación obrera
Labor
j Trabajo. I Tarea. I Obra. I Labranza. I Escuela de niñas donde éstas aprenden a
coser y a I bordar.
Laboral

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 270
Concerniente a la labor o al trabajo. I Como tecnicismo moderno, se refiere a la
rama jurídica que regula el conjunto de relaciones surgidas del contrato de trabajo,
y de esta actividad profesional y subordinada, como fenómeno económico y social.
(V. derecho laboral. )
Laboralista
Especialista en Derecho Laboral o de Trabajo.
Lactancia
Estrictamente, el lapso durante el cual el recién nacido se alimenta de la leche
materna o de otra clase. I Legalmente, el tiempo que media desde el nacimiento a
los tres años.
Lagunas del Derecho
Ausencia de norma positiva aplicable a una relación determinada. Según Ramírez
Gronda, los lugares neutros o espacios sin juridicidad que ofrecería el
ordenamiento jurídico; de tal suerte, un caso judicial no encontraría solución logico
legal.
Ladrón
Autor o cómplice de hurto o robo.
"Laissez faire"
Expresión francesa, que completa dice: "Lais-sezfaire, laissezpasser" (dejar hacer,
dejar pasar; es decir: permitid, tolerad toda iniciativa).
Lanzamiento
El acto de obligar a uno, por fuerza judicial, a dejar la posesión que tiene.
Lapidación
Forma de ejecución de la pena de muerte, que consistía en apedrear al reo por el
pueblo, hasta que perdiera la vida.
Lapso
Espacio de tiempo. (V. prescripción, término ) I Error, equivocación. I Falta o culpa.
I En Derecho Canónico, bautizado que retorna al paganismo.
Lar
Cada uno de los dioses romanos del hogar. De ahí, por extensión y ya caduca la
mitología, lar o lares ha adquirido directamente el significado de hogar o casa
propia, en estilo literario.
Lascivia
Inclinación a los deleites carnales.
Lascivo
Sensual, carnal; dominado por la lascivia, obsesión que incapacita para todo
esfuerzo sano o noble designio.
Lastar
Pagar o suplir lo que otro debe, con la reserva del derecho a repetir la cantidad
pagada. I Sufrir en pago de una culpa.
Lateral
Relativo a los lados. I Colateral o no proveniente de la línea recta; como
parentesco o sucesión lateral. I En materia de servidumbres de vistas, lateral es
oblicuo o de costado.
(V. COLATERAL. )
Latifundio
Finca rural de gran extensión, poco o nada cultivada y perteneciente a un solo

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 271
propietario.
Latino
Del Lacio o de cualquiera de los pueblos que tenían como metrópoli a la antigua
Roma. Los latinos gozaban del jus latii, que aproximaba bastante su capacidad
jurídica a la de los ciudadanos romanos.
Lato
Amplio, extenso, dilatado. Se aplica a ciertas palabras que en sus acepciones
corrientes o jurídicas deben entenderse en su significado más comprensivo.
Latrocinio
Hábito de despojar al prójimo de lo que le pertenece o de defraudarle en sus
intereses. I Práctica frecuente del hurto o del robo. I La actividad del ladrón
habitual o profesional.
Laudemio
Derecho que el enfiteuta paga al dueño directo del inmueble cuando se enajena la
heredad sujeta al censo. Se denomina también luísmo. Suele consistir en un 2 %
del valor del predio y constituye una de las supervivencias feudales más extrañas
en nuestro tiempo, como vasallaje monetizado, como especie de impuesto, que
así se opone a la libre transmisión de las fincas.
Laudo
En acepciones anticuadas, convenio o pacto; y también juicio y sentencia. I En la
técnica actual, por laudo se entiende la sentencia o fallo que pronuncian los
árbitros o los amigables componedores en los asuntos a ellos sometidos
voluntariamente por las partes, y que poseen fuerza ejecutiva de sentencia firme,
una vez consentidos o agotados los recursos de que son susceptibles, de pasar
en autoridad de cosa juzgada como los fallos de los tribunales ordinarios. I
ARBITRAL. El que , pronuncian los árbitros designados en el compromiso. I DE
AMIGABLES COMPONEDORES. El fallo que según su leal saber y entender, y
basado más en la equidad que en la ley, dictan los particulares designados en la
escritura de compromiso. I HOMOLOGADO, j La decisión arbitral que ha sido
consentida por las partes o aprobada por el juez.
Lectivo
Se dice de los días hábiles para dar lección en los establecimientos de enseñanza.
(V. DÍA Hábil )
Legación
Legacía. I Representación que un gobierno confiere a una persona cerca de otro
gobierno, como embajador, ministro plenipotenciario o encargado de negocios. I
Edificio u oficina en que se ejerce dicho cargo diplomático. I Personal a las
órdenes de un Séquito o comitiva oficial del mismo.

Legado
En términos generales, delegado o representante. I Manda o donación
testamentaria.
A. En Derecho Administrativo. Durante el Imperio romano, presidente o jefe de
cada una de las provincias que dependían directamente del emperador. I Jefe de
cada una de las legiones romanas. I Asesor o consejero que en carácter de socio
acompañaba a los procónsules de las provincias romanas y que en caso

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 272
necesario lo suplía en sus funciones.
B. En Derecho Canónico.
Representante del papa en un concilio. I Quien por
designación pontificia ejerce las facultades apostólicas en un país o territorio de la
cristiandad. I Cualquier representante de una alta jerarquía eclesiástica. I
Antiguamente, cuando los papas gozaban de extenso poder temporal, gobernador
de las provincias eclesiásticas que le pertenecían en la actual Italia.
C. En Derecho Político.
Representante diplomático que está al frente de una
legación. I Delegado de una autoridad. I Senador u otro ciudadano de Roma que
era enviado a las provincias recién conquistadas, para proceder a su gobierno.
D. En Derecho Civil. Especia de donaciones que se hacen en testamento o en
otro acto de última voluntad; esto es, la manda que un testador deja a uno en su
testamento o co-dicilo. Es una disposición a título gratuito, que debe ser hecha a
persona determinada. I A LÁTe Re . Cardenal que el papa envía con poderes
extraordinarios, para que le represente cerca de un príncipe o gobierno cristiano, o
en un concilio. (V. A látere, nuncio.)
Legajo
Atado de papeles o conjunto de documentos que constituyen un expediente o
unos autos, ya totalmente o algunas de sus partes principales. I En la Argentina,
hoja de servicios.
Legal
Lo mandado por la ley. I Lo contenido en ella. I Conforme a su letra o a su espíritu.
I Legítimo; lícito.
Legalidad
Calidad de legal o proveniente de la ley. I Legitimidad. I Licitud. I Régimen político
fundamental de un Estado; especialmente el establecido por su Constitución.
Legalista
Intérprete de cortos alcances que no admite otro sentido que el literal de la ley. I
Partidario resuelto de aplicar el Derecho positivo, sea cual sea su resultado, con
total omisión de la equidad.
Legalización
Formación o forma jurídica de un acto. I Autorización o comprobación de un
documento o de una firma. I Certificación de verdad o de legitimidad. I
Autenticación. I Ampliación de las normas jurídicas positivas a esferas o
actividades antes excluidas del ordenamiento positivo.
Legalizar
Dar estado o forma legal. I Extender una legalización, para fe y crédito de un
documento o de una firma.
Legalmente
Según ley. I Con arreglo al Derecho objetivo o de acuerdo con el derecho
subjetivo. I En cumplimiento de un deber jurídico. I Dentro de las atribuciones
constitucionales, legales o reglamentarias. I Lealmente. (V. ILEGALMENTE. )
Legar
Donar el testador una manda o legado a otra persona. (V. legado ) I Enviar a un
legado o representante.
Legatario
Persona a quien por testamento se deja un legado o manda. El sucesor a título
singular; es decir, en una o más cosas o derechos determinados, a diferencia del

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 273
heredero que sucede al causante a título universal y en la totalidad o cuota parte
de su patrimonio.
"Legis actio"
Literalmente quiere decir acciones de la ley, y caracteriza el procedimiento romano
que rigió hasta el siglo III a.d.J.C.
Legislación
La ciencia de las leyes. I Conjunto o cuerpo de leyes que integran el Derecho
positivo vigente en un Estado. I Totalidad de las disposiciones legales de un
pueblo o de una época determinada. I COMPARADA. La designada por Lambert
como Derecho Común legislativo, es el arte cuyo fin práctico consiste en comparar
entre sí aquellas legislaciones que son semejantes y presentan cierta uniformidad
jurídica dentro de la diversidad de sus respectivos Derecho positivos, para encon­
trar los principios, reglas o máximas similares a todas ellas, por tender a la
satisfacción de necesidades comunes. (V. derecho comparado ) I DELTRABAJO.
Denominación bastante habitual del Derecho Laboral positivo. I Con mucha menor
precisión técnica, ciertos autores llaman también legislación del trabajo a todos los
matices del Derecho Laboral, incluso en sus consideraciones exclusivamente
teóricas, ajenas por tanto a la legislación en sí. I SECUNDARIA. Nombre que
recibe a veces la actividad reglamentaria de la Administración por estar
subordinada en su validez a no contravenir la ley; aunque goce, como ésta, de los
caracteres de generalidad, obligatoriedad y procedencia de autoridad legítima, o al
menos de hecho.
Legislador
Quien legisla. I El que forma o prepara las leyes. I El que las aprueba, promulga y
dar fuerza a tales preceptos generales y obligatorios.
Legislar
Hacer, dictar o establecer leyes.
Legislativo
Dícese del código, cuerpo o texto de leyes. I Se aplica al derecho o potestad de
hacerlas o darlas. I Lo autorizado por una ley.
Legislatura
Tiempo en que funcionan los cuerpos legislativos. I En España, período de
sesiones durante el cual subsisten tanto la mesa como las comisiones
permanentes designadas por cada uno de los cuerpos colegisladores. I En la Ar­
gentina, Congreso o cuerpo legislativo de las provincias, en contraposición al
Congreso Nacional, que dicta leyes de aplicación en toda la República, dentro de
sus atribuciones constitucionales. I Escriche indica, además, la acepción de
cuerpo legislativo en actividad.
Legítima
La parte de la herencia que se debe por disposición de la ley a cierta clase de
herederos. La parte de bienes que comprende la legítima está asegurada sobre
los bienes de una perso­
na, a sus herederos en línea directa, y de ella no pueden ser despojados más que
por las causas expresas establecidas en la ley. I DEFENSA. Causa o
circunstancia eximente de la responsabilidad criminal; la de más arraigo en el
Derecho Penal, y la menos discutida en teoría, salvo su redacción técnica.
Constituye una derogación de la justicia por la propia mano, ante la necesidad de

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 274
actuar directamente cuando el ataque compromete de tal modo los intereses, que
sólo la reacción propia puede evitar el mal o su agravación. Muy certera y lacónica
es la definición dada por Soler: "la reacción necesaria contra una agresión injusta,
actual y no provocada", que se adapta a los textos positivos y comprende las tres
especies capitales de la legítima defensa: la propia, la de parientes y la de
extraños.
Dentro de la clasificación técnica de las causas de exención de la responsabilidad
penal, la legítima defensa se alinea entre las llamadas causas de justificación. Aun
existiendo intención plena en el acto, está plenamente justificado, por la falta de
malicia y por la necesidad de la acción. Para la Escuela positiva la legítima
defensa no suscita ninguna medida de seguridad (salvo los síntomas relevados en
el exceso), por cuanto el sujeto no muestra peligrosidad; ya que sólo ha
reaccionado ante un acto antisocial, y ejerciendo la defensa social.
La legítima defensa no incluye tan sólo la protección de la vida y de la integridad
corporal; aun cuando constituyen éstos los casos típicos y aquellos ante los cuales
la inmediación de la réplica se revela más urgente. Todos los derechos, dentro de
su peculiaridad, y de la reacción adecuada, pueden ser protegidos. El problema
reside en la "proporción" y en la necesidad inaplazable de la reacción ofensiva.
El concepto de la legítima defensa se ha ampliado al Derecho Internacional y a las
agresiones armadas, en que la seguridad general de los habitantes del país y la
integridad sagrada del suelo patrio exigen la oposición armada y violenta a toda
intromisión de ejércitos enemigos. Incluso en el pacifismo teórico, se reconoce que
no cabe imponer la pasividad, aun cuando ésta pueda resultar muy conveniente
ante la impotencia (como Checoeslovaquia en 1938 y 1939, Dinamarca en 1940 y
Suecia en 1941 ante la presión germánica), frente a la invasión extranjera. (V. cir CUNSTANCIAS EXIMENTES ) I DEFENSA NACIONAL. El derecho que todos los
pueblos practican dentro de los impulsos de su honor y, más realísticamente, de
las posibilidades de sus fuerzas en relación con las de un agresor u ofensor, para
oponerse con las armas a una invasión o a un flagrante agravio a su dignidad.
Legitimación
Acción o efecto de legitimar. I Justificación o probanza de la verdad o de la calidad
de una cosa. I Habilitación o autorización para ejercer o desempeñar un cargo u
oficio. I Atribución de la cualidad de hijo legítimo al que no nació o no fue
concebido dentro de matrimonio legal.
Legitimar
Probar, justificar conforme a ley o derecho. I Habilitar para puesto o tarea a quien
carecía de atribuciones o calidades. I Reconocer por legítimo, y según las
disposiciones legales, a los hijos naturales, y en algunas legislaciones a los
ilegítimos. (V. legitimación. )
Legitimidad
Calidad de legítimo. I Legalidad o conformidad con la ley, la justicia, la razón o las
reglas establecidas. I Calidad de hijo legítimo.
(v.).
Legítimo
Legal o conforme a ley. I Ajustado a derecho. I Arreglado a justicia o razón. I
Cierto, verdadero, auténtico, genuino. I Se dice del producto agrícola, industrial o
mercantil, procedente del acreditado lugar que se indica, y del productor y calidad

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 275
que se anuncia. I Dí-cese del hijo nacido de legítimo matrimonio, e incluso de
algunos matrimonios anulados. (V. hijo legítimo.) I Por equiparación legal, es
también hijo legítimo el legitimado por subsiguiente matrimonio. (V. legitima -ción.)
I Se refiere a la tutela deferida directamente por el legislador, a falta de designa­
ción por persona autorizada o por organismo competente. (V. tutela legítima.)
Lego
Del latín laicus y de una voz griega que significa pueblo. En acepción general,
analfabeto o ignorante. I Profano. I Desconocedor de
una materia. I Dicho de los jueces, lego es no letrado. I En el Derecho Canónico,
quien no tiene órdenes clericales. I El profeso en un convento religioso cuando
carece de opción a recibir las órdenes sagradas. I Legos se dice de los bienes que
no pertenecen a la Iglesia. I Lega o laical es la potestad civil o temporal de los
gobernantes y magistrados, contrapuesta a la espiritual o eclesiástica de los je­
rarcas y sacerdotes de la Iglesia.
Leguleyo
El que se tiene por legista, y sólo de memoria sabe las leyes. Escriche expresa
que es "el que, sin penetrar en el fondo del Derecho, sabe sólo enredar y eternizar
los pleitos con las sutilezas de sus fórmulas. Es entre los juristas lo mismo que son
los charlatanes entre los médicos". (V. picapleitos. )
Lenocinio
El ejercicio de la prostitución, el comercio que se hace con ésta y la excitación al
adulterio.
Leonino
Es el contrato por el cual una parte se beneficia con extraordinaria proporción
respecto a la otra, perjudicándola en sus intereses. Se denominan contratos
leoninos por alusión a la fábula del león, en la que éste se lleva siempre la mejor
parte.
Lesa majestad
En las naciones monárquicas, con esta locución se designan los delitos contra el
rey, la reina y el príncipe heredero de la corona. Se dice lesa majestad, por haber
sido lesionada, moral o materialmente, la majestad simbolizada en el monarca o
las personas de su íntima familia.
Lesión
Herida, golpe u otro detrimento corporal. (V. LESIONES. ) I Daño o perjuicio de
cualquiera otra índole, y especialmente el económico en los negocios jurídicos. I
Más concretamente aún, daño que sufre una de las partes en el contrato de
compraventa cuando el precio no es justo. I EN LOS CONTRATOS. Perjuicio
económico producido a una de las partes en los contratos conmutativos, cuando
existe evidente desigualdad entre los objetos o prestaciones de los mismos; y más
particularmente visible en la compraventa, si el precio resulta injusto por abusivo
en relación con el comprador, y por recibir éste cosas de mayor valor o extensión
o de mejor calidad que lo supuesto por el vendedor. I ENORME. En el Derecho
clásico y en el histórico español, el perjuicio que una persona experimenta por
error o por engaño cuando alcanza a algo más del justo precio en la compraventa.
(V. lesión enormísima) I ENORMÍSIMA. Daño o perjuicio económico en la
compraventa, cuando consiste en mucho más de justo precio (v.).
Lesiones

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 276
Por concretarse rara vez en un solo ataque y en un solo mal, se habla de lesiones,
y no de lesión, para referirse a los daños injustos causados en el cuerpo o salud
de una persona; pero siempre que falte el propósito de matar, pues en tal caso se
trataría de homicidio frustrado. Ahora bien, puede darse el supuesto inverso; o
sea, que el lesionador, por exceso involuntario, por desconocer los efectos de su
acción o por imprevistas complicaciones, origine la muerte de la persona por él
lesionada; y entonces la figura delictiva se denomina homicidio preterintencional
(v.). I DEPORTIVAS. Las producidas durante la práctica de los distintos juegos o
deportes, ya por encuentro o choque entre los jugadores de distinto bando o por
los objetos utilizados en los mismos ejercicios por unos u otros participantes. I EN
RIÑA. La dificultad de identificar al autor de cada una de las agresiones en la
confusión característica de las riñas tumultuarias, ha llevado a los legisladores a
establecer reglas especiales que, compensadora-mente, significan una leve
disminución de las penas, pero una aplicación a todos los participantes en el
violento acto colectivo.
Letra de cambio
Título de crédito, revestido de los requisitos legales, en virtud del cual una
persona, llamada librador, ordena a otra, llamada librado, que pague a un tercero,
el tomador, una suma determinada de dinero, en el tiempo que se indique o a su
presentación. I ACEPTADA. Aquella en que el librado, al aceptar el mandato del
librador, se obliga a pagar la letra a su vencimiento. I AL PORTADOR. La cobrable
por quien la tenga en su poder, siempre
que no se indique el nombre del tomador. I DOMICILIADA. La que contiene la
declaración, hecha por el librador o por el aceptante, de que debe ser pagada en
el lugar determinado en la misma, y distinto del domicilio del librado. (V. letra de
cambio no domiciliada ) I NO DOMICILIADA. La girada contra una persona para
que la pague en la misma plaza donde reside, (v. LETRA de cambio domiciliada ) I
PERJUDICADA. La no protestada en tiempo o forma por falta de aceptación o
pago; o la no presentada a la aceptación o pago.
Letra muerta
Se aplica a las leyes, tratados o pactos que, aun sin derogar, no se cumplen o
carecen de vigencia. (V. desuso. )
Letrado
Docto, sabio. I Erudito. I Instruido. I Antiguamente poseía dos significados
dispares: el que sólo sabía leer, y el que sabía escribir. I La principal acepción de
esta voz es como substantivo, pues se emplea cual sinónimo de abogado (v.). I
Juez letrado es el conocedor del Derecho, por su profesión y estudios;
contrapuesto al juez lego, llamado a juzgar sin poseer preparación jurídica
especial. I CONSULTOR. El abogado que asesora a un tribunal o juez lego, en
cuanto a los puntos dudosos planteados en la tramitación y fallo de las causas a
ellos sometidas.
Lex
Nombre latino de la ley. Entre el pueblo romano recibían este nombre las
decisiones tomadas por el pueblo reunido en sus asambleas o comicios; y más
particularmente, luego de la Ley Hortensia, las resoluciones de los concilios de la
plebe. I Lo era también el reglamento dictado por delegación popular. I Durante el
Bajo Imperio, la lex era la constitución imperial. I Durante la Edad Media, lex fue el

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 277
nombre de distintas compilaciones o códigos promulgados por los reyes de los
bárbaros.
La lex, en plural leyes, se contrapone desde el siglo II al jus (v.), expresión de la
doctrina de los jurisconsultos y de las reglas jurídicas dadas durante la República y
al comienzo del Imperio.
"Lex fori"
Loe. lat. Ley del fuero. En los conflictos territoriales de leyes, indica esta expresión
que los actos o relaciones deben regirse por la ley del tribunal que haya de
conocer de los mismos.
"Lex loci"
Loe. lat. Ley del lugar. Régimen territorialista en una relación jurídica.
"Lex re i sitae"
Loe. lat. Ley del lagar de la cosa.
Ley
Genéricamente, modo de ser y obrar los seres. I Propiedades y relaciones entre
las cosas, según su naturaleza y coexistencia. I Regla, norma, precepto de la
autoridad pública, que manda, prohibe o permite algo. I La expresión positiva del
Derecho. I Regla de conducta obligatoria dictada por el Poder legislativo, o por el
ejecutivo cuando lo sustituye o se arroga sus atribuciones. I Ampliamente, todo
reglamento, ordenanza, estatuto, decreto, orden u otro mandamiento de una
autoridad en ejercicio de sus atribuciones. I El Derecho escrito, como
contraposición a la costumbre. I Cualquier norma jurídica obligatoria. I El Derecho
objetivo.
Además, fidelidad, lealtad. I Requisitos o condiciones para un acto. I En el orden
físico, sucesión invariable de los fenómenos con arreglo a la relación de causa a
efecto. I Religión. I Calidad, peso o medida. I Aleación de los metales, de las
monedas. I Conjunto de leyes o código; como la Ley de Enjuiciamiento Civil. I En
los textos antiguos, última de las subdivisiones de los cuerpos legales, luego de
libro, título, capítulo y epígrafe, correspondiente a los actuales artículos; pero con
numeración especial para cada una de tales partes. I ADJETIVA. La que regula la
aplicación de otra, llamada substantiva, limitada por lo común a exponer el
precepto. I ADMINISTRATIVA. La relativa a la organización general del Poder
ejecutivo, al funcionamiento de sus órganos y a los servicios públicos.
I
AGRARIA. Entre los romanos, la que ordenaba la distribuciórr de las tierras
conquistadas a otros pueblos. I La que determinaba el máximo de yugadas de
tierra que podía poseer cada ciudadano. I Por antonomasia, la de los Gracos. (V.
derecho agrario.) I Proyecto
de reparto de las tierras entre los que las cultivan o entre los menesterosos. I Ley
agraria es toda aquella que se refiera a la agricultura; como la tan notablemente
estudiada por Jovellanos. I También, toda reforma agraria que tienda a una mejor
distribución de la tierra, dando participación en su propiedad a los que la labran,
base de su mejor explotación y de la mayor riqueza nacional. I ANTIGUA. La ya
derogada. I La vigente desde mucho tiempo ha. I En Derecho Canónico, la de
Moisés o Antiguo Testamento, derogada, al menos en lo ceremonial, por la ley
nueva, la de Jesucristo. Las normas morales se mantienen por la Iglesia, y están
resumidas en el Decálogo. I CANÓNICA. La de la Iglesia católica; el conjunto de
cánones, leyes, constituciones, decretos y otros mandamientos que, dados por los

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 278
pontífices o por los concilios, integran el Derecho Canónico (v.). I CIVIL. La que
regula los derechos que los hombre gozan entre ellos y la que establece las
formas y los efectos de las convenciones privadas. I El código civil. I La que
declara los derechos, fija las obligaciones y prohíbe determinados actos; en
contraposición a la penal, que castiga las omisiones de lo ordenado y las
infracciones de lo prohibido. I Ley privada, frente a la ley pública. I Ley substantiva.
I Ley referente a los individuos en su generalidad, para distinguirla de la ley militar,
de la canónica, concretadas a un estado especial o a un aspecto de la vida. I
COERCITIVA. La que reprime las acciones perniciosas: el dolo y la mala fe, el
daño material o espiritual, toda clase de perjuicios y los atentados contra la moral
o las buenas costumbres. I DE BRONCE DEL SALARIO. Teoría económica de
Marx, completada por Lasalle, según los cuales el obrero solamente llega a ganar
el salario necesario para poder vivir él y su familia. Se funda en la ley de la oferta y
de la demanda; y establece que el trabajo constituye una mercancía que se
compra y se vende, con un precio en el mercado: la venden los obreros y la
compran los patronos, y el salario es su precio. I DE DERECHO PRIVADO.
Cualquiera de las normas positivas que pertenecen al Derecho Privado (v.). I DE
DEPECHO PÚBLICO. Toda regla jurídica escrita, debidamente formada y
obligatoriamente impuesta, relativa al Derecho Público (v.). I DE DIOS.
Teológicamen
te, con indirecto reflejo en el Derecho positivo, la voluntad divina y la recta razón. I
DE EMERGENCIA. Anglicismo difundido en América para referirse a las leyes de
excepción, impuestas por necesidades de orden público o ante imprevistas y
graves circunstancias, que exigen, con carácter transitorio, medidas radicales y
expeditas para remediar el mal o evitar su propagación. (V. ley de excepción ) I d E
ENJUICIAMIENTO CIVIL. En España, la que establece las reglas de proce­
dimiento civil, análoga a los Códigos procesales de otros países. I DE
ENJUICIAMIENTO CRIMINAL. La que regula las actuaciones judiciales en materia
penal. I DE EXCEPCIÓN. Esta denominación parece chocar con uno de los
caracteres de la ley. la generalidad, enemiga de la excepción, siempre con resabio
de privilegio. I DE LAS XII TABLAS. Denominadas Lex o Legis XII Tabullarum y
Lex decem-viralis, fueron redactadas en Roma las diez primeras el año 33 y las
dos últimas el 304. Era el Código donde aparecía compendiado el antiguo
Derecho nacional romano; esto es, la codificación de Derecho vigente en Roma en
el momento de su redacción. I DE ORDEN PRIVADO. La permisiva o la supletoria;
es decir, la que deja en libertad para obrar o abstenerse, y para proceder de una
forma u otra, dentro de la esfera de tolerancia o autonomía reconocida. Tales son
casi todos los preceptos en materia de obligaciones y contratos.
(V. LEY DE ORDEN PÚBLICO) I DE ORDEN
PÚBLICO. En sentido amplio, lo mismo que ley coactiva; o sea, la que establece
una prohibición rigurosa (como en ciertas legislaciones, la relativa al divorcio
vincular) o aquella que impone una obligación ineludible (como todas las
contributivas, las penales, las militares, las relativas a la paz pública y a la moral
predominante). I DE TÉRMINOS. Locución peculiar de las naciones angloamerica­
nas, en las cuales se hace con ello referencia a las disposiciones legales que
establecen los límites perentorios para entablar las diferentes acciones o
procedimientos ante los tribunales de justicia o ante los órganos de la Adminis­

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 279
tración pública. I DEL EMBUDO. Ingeniosa expresión popular para referirse a la
desigualdad de trato, amplio o liberal para lo que nos interesa o para los de uno, y
riguroso y estricto para el prójimo y en especial para el
contrario o enemigo. I DEL ENCAJE. Fallo o dictamen discrecional de un juez sin
atenerse a lo dispuesto en las leyes. I DIRECTA. La que manda o prohibe el acto
mismo que quiere producir o prevenir. El precepto que establece la mayoría de
edad al cumplir determinados años es una ley directa; la que prohíbe la
importación
0 exportación de artículos determinados lo es asimismo, aunque con carácter
negativo. I EN BLANCO. La de índole penal cuando establece la sanción sin
concretar la figura delictiva.
1 ESCRITA. La verdadera ley, al menos en sentido estricto; la que, como su
mismo nombre indica, está escrita en un documento, que hoy día es el papel; pero
que en otros tiempos ha sido el pergamino, el papiro e incluso la piedra, como el
Decálogo en la descripción bíblica {Éxodo, XXIV, 12). I ESPECIAL La relativa a
determinada materia, como la de aguas, minas, propiedad intelectual, caza,
pesca, hipotecaria, de contrabando, etc. I EXTRATERRITORIAL. La que sigue al
ciudadano de un país allí donde vaya, o aquella que surte efecto fuera de su
nación de origen; y esto, ya por convenios diplomáticos o por principios de
Derecho Internacional Privado. (V. ley personal.) I FORMAL. La ley substantiva
que determina ciertas solemnidades para la validez y eficacia de los actos y
contratos jurídicos o la que reconoce la libertad de las partes para probarlos por
cualquiera de los medios establecidos en Derecho. I FUNDAMENTAL. Se designa
con este nombre a la Constitución del Estado, por ser el verdadero fundamento de
todas las otras leyes. I GENERAL. La que comprende por igual a todos los
habitantes,
súbditos o ciudadanos. I INDIRECTA. La que manda o prohíbe
ciertos actos por la conexión más o menos inmediata con el hecho principal. I
MARCIAL. La de orden público, que entra en vigor al declararse el estado de sitio.
I Bando o precepto pena! que en tal situación se establece. I NO ESCRITA.
Denominación de la costumbre como fuente del Derecho. (V. ley escrita ) I OR­
DINARIA. La común o civil en cuanto no es ni privilegiada en relación con una
persona ni para un estado. (V. ley de excepción.) I ORGÁNICA. La dictada con
carácter complementario de la Constitución de un Estado. por ordenar ésta la
formación de una ley especial para desenvolver un precepto o institución. I
Asimismo, la disposición legal que estructura una rama fundamental de la Admi­
nistración pública. I PARTICULAR. Es la que comprende tan sólo a una clase de
ciudadano. Se contrapone a ley general. I PENAL. La que define los delitos y las
faltas, determina las responsabilidades o las exenciones y especifica las penas o
medidas de seguridad que a las distintas figuras delictivas o de peligro social
corresponde. I PERFECTA. La que contiene un precepto positivo o negativo (man­
dato o prohibición), y la acción o castigo que procede en caso de infracción o
abstención. I PERMISIVA. La que regula una materia sin mandar ni prohibir
definitivamente, por facultar a los interesados par regirse con libertad. En caso de
no ejercer tal derecho la ley permisiva rige como supletoria y de modo forzoso. I
PERSONAL. No se refiere en forma alguna a la individual, al privilegio; sino a la
que acompaña, en cuanto a determinadas relaciones jurídicas únicamente, a la
persona, aun cuando no se encuentre en su país de origen. I POLÍTICA. La

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 280
constitución de un Estado. I La norma jurídica que regula las relaciones entre la
nación o el poder público y los ciudadanos o habitantes del territorio sometido a su
jurisdicción. (V. derecho público.) I También, las leyes reguladoras de las rela­
ciones internacionales. I En sentido más restringido, la referente a la organización
y relaciones de los Poderes ejecutivo y legislativo, al nombramiento del jefe de
Estado, a la materia electoral, a las asociaciones o partidos políticos y a los
derechos y garantías individuales. (V. LEY privada ) I POSITIVA. La escrita que
procede del legislador. I La vigente. (V. DERECHO
POSITIVO.
LEY) I
PRIVADA.
La concerniente a los intereses particulares de los individuos, en sus personas y
cosas, y la que rige el régimen de sus convenciones. (V. DERECHO PRIVADO) I
PROCESAL. La que rige la tramitación contenciosa o voluntaria de causas o
negocios ante jueces y tribunales. I PROHIBITIVA. La que impide una acción. I La
que declara ilícito un proceder. I REMUNERATORIA. La que estimula el noble
proceder en la vida pública o recompensa, mediante premios honoríficos o
materiales, los actos de utilidad o sacrificios. I SÁLICA. La establecida por los
antiguos francos o salios (de los cuales toma su nombre), luego de dejar
los bosque de Germania, y mantenida después por la monarquía francesa, muy
poco cortés en este aspecto, para privar a las hembras, a falta de descendientes
varones, del derecho a heredar la corona. También queda excluido de la sucesión
regia todo varón que entronque con la realeza por rama femenina. I SECA. La que
prohíbe el consumo y el tráfico de las bebidas alcohólicas. I SUBSTANTIVA. La
que concede un derecho o impone una obligación; la que permite o prohíbe ciertos
actos; la reguladora de las instituciones jurídicas. Se contrapone a la ley adjetiva
(v.), que establece los medios para efectividad y garantía de las relaciones y
normas de fondo.
(V. DERECHO SUBSTANTIVO ) I SUNTUARIA. Aquella que se propone implantar
moderación en los gastos y gravar el lujo hasta su destrucción si es posible. I
SUPLETORIA. La que por expresa disposición suya, o por precepto de un texto
especial, rige las materias no reguladas o no previstas por éste. I SUPREMA. En
el ordenamiento positivo, la ley suprema es la Constitución de un pueblo. I Para
los canonistas, ley suprema no es sino la voluntad divina en su revelación al
hombre. I También se aplica esa denominación para referirse al interés máximo en
un momento dado o como principio de la vida pública; y así se proclama como "ley
suprema" el bien y la grandeza de la nación propia. I TERRITORIAL. La obligatoria
para toda persona, goce de ciudadanía o no, que habite o se encuentre en el
territorio de la nación que la promulga. I TRANSITORIA. La de vigencia limitada
por ella misma. I La que ha regido durante muy poco espacio de tiempo. I Aquella
intermedia entre dos momentos diversos de un régimen o de una institución. I La
reguladora de las situaciones especiales derivadas de las innovaciones legis­
lativas; ya para prolongar la aplicación de la ley antigua en cuanto a las
situaciones creadas a su amparo o como consecuencia de la misma, o para darle
mayor o menor efecto retroactivo a la ley nueva.
Leyes de Indias
Recopilación legislativa puesta en vigor por Carlos II de España, en el año de
1680. Este otro monumento jurídico español, sin parangón posible en la obra
colonizadora de país alguno, consta de nueve libros y comprende toda la

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 281
legislación peculiar dictada para el gobierno de los territorios de Ultramar.
Leyes de Toro
Se da este nombre a la colección de 83 leyes hechas en las Cortes de Toledo de
1502, donde no cupo promulgarlas por la ausencia entonces del rey Fernando, y
luego por la muerte de Isabel la Católica. Por ello reciben sanción en la ciudad de
Toro, en 1505, cuando se proclama reina de Castilla a Doña Juana la Loca, y
gobernador a su padre, el Rey Católico.
Leyes del estilo
Colección de 252 leyes, publicadas a fines del siglo xm o principios del xiv, para
aclarar las del Fuero Real. No se sabe a ciencia cierta si procedieron de legítimo
legislador o si, pese a su denominación, no son sino fruto de un particular
laborioso. Indudable vigencia adquirieron las insertas en la Novísima Recopilación.
Libelo
Petición. I Memorial. I Demanda. I Escrito denigratorio o infamante, por lo común
anónimo. I ant. Libro pequeño; folleto. I Como anglicismo, delito de difamación que
no sólo lesiona el honor, sino que atenta además contra el orden
público. (V. ANÓNIMO, DEMANDA.)
Liberación
Genéricamente, la acción de dejar o poner en libertad. Su aplicación más propia
se relaciona con presos, detenidos, prisioneros o rehenes. I Ya entrado el siglo
XIX, el vocablo liberación se emplea con gran frecuencia en la guerra y en política,
para indicar que el territorio nacional ha sido reconquistado o que, en las guerras
civiles aun con flagrantes intervenciones extranjeras, una comarca o población se
ha rescatado del "oprobioso y tiránico" bando enemigo que, por supuesto, la tenía
privada de libertad. I Quitanza, finiquito o carta de pago. I Pacto de no demandar
deuda. I Remisión o quita hecha a un deudor. I Cancelación de un gravamen. I
Extinción de una carga. I Redención de un derecho ajeno sobre algo propio. (V.
extinción
DE DERECHOS.)
Liberalidad
Generosidad. I Altruismo. I Desinterés. I Donación o dádiva de bienes propios
hecha a fa­
vor de una persona o entidad, sin pretender compensación ni recompensa alguna.
I Beneficio o servicio hecho gratuitamente.
Liberalismo
Ideario que exalta el concepto de libertad individual y social, basado en la
existencia de un orden natural armónico y libre de todas las cosas.
Libertad
"Facultad natural que tiene el hombre de obrar de una manera o de otra, y de
no obrar, por lo que es responsable de sus actos" (Dic. Acad.). Justiniano la
definía como "la facultad natural de hacer cada uno lo que quiere, salvo
impedírselo la fuerza o el Derecho". Las Partidas, inspiradas en el concepto
anterior, decían que libertad era "poderío que ha todo hombre naturalmente de
hacer lo que quisiese, sólo que fuerza o derecho de ley o de fuero se lo
embargue". I BAJOPALABRA. La libertad provisional concedida a un procesado
sin otra garantía que el compromiso de comparecer cuando sea citado por el juez
o tribunal correspondiente. I CIVIL. El conjunto de derechos y facultades que,

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 282
garantizados legalmente,
permiten al
individuo, como miembro del cuerpo
social de un Estado, hacer o no hacer todo lo compatible con el ordenamiento
jurídico respectivo. I CONDICIONAL. Beneficio penitenciario consistente en
dejar en libertad a los penados que hayan observado
comportamiento
adecuado
durante los diversos períodos de su condena y cuando ya se
encuentren en la última parte del tratamiento penal, siempre que se sometan a las
condiciones de buena conducta y demás disposiciones que se les señalen. I DE
CONCIENCIA. Derecho de profesar cualquiera de las religiones existentes o
que puedan fundarse, o de no admitir ni practicar ninguna de ellas, siempre que no
se ofenda a la moral pública, se respete igual facultad en los demás y no se
perturbe el orden público. POLÍTICA. Conjunto de derechos reconocidos al
ciudadano para regir su propia persona, elegir sus representantes en la vida públi­
ca y ejercer las facultades establecidas en la Constitución de su patria. I
PROVISIONAL Liberación transitoria que, con fianza o sin ella, se concede al
procesado cuando sus antecedentes no hacen temer su ocultación y Libre
siempre que el delito imputado no sea de extrema gravedad.
Liberto
El esclavo que había conseguido la libertad, pasando así de siervo a libre, y de
cosa a persona en cuanto a su consideración jurídica.
Librado
Persona individual o social contra la cual se gira o libra una letra de cambio; o sea,
la persona a quien se ordena pagar la cantidad que consta en el más típico de los
documentos mercantiles de crédito.
Librador
El que da, gira, expide o libra un instrumento de crédito; y más especialmente, una
letra de cambio. I En otra acepción mercantil, se da este nombre al recipiente con
asa o mango de que se valen los comerciantes para librear en el peso de las
mercaderías secas. I Como arcaísmo es sinónimo este vocablo de libertador.
Libramiento
Preservación de esfuerzo, trabajo, riesgo, mal o daño. I Orden de pago dada por
escrito para que el tesorero, administrador, mayordomo, corresponsal, mandatario,
etc., satisfaga
0 pague una cantidad de dinero o entregue determinados géneros. I ant. Juicio,
decisión.
Libranza
Orden escrita, dada generalmente por carta, para que una persona pague
determinada cantidad al sujeto a cuyo favor se expide este documento de crédito. I
Libramiento mercantil. I ant. Libración, liberación, libertad.
Libre
Que goza de libertad. I Capaz de regirse por | los dictados de su voluntad. I
Quien no está detenido o preso. I El que no está sujeto a esclavitud ni a
servidumbre. I Ciudadano de un país regido democráticamente. I Soberano. I I
Autónomo. I Independiente. I Exento. I Ex-I cusado. I Dispensado. I Privilegiado. I
Exento de males físicos o morales. I Soltero. I Ca-I
paz y animoso para
expresarse como conviene a su estado y situación. I Deshonesto, licencioso,
disoluto. I Insubordinado. I Atrevido, descarado. I Sin sujeción. I Se dice del
edificio que no tiene otra construcción conti-

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 283
1 gua. I Inocente; sin culpa. I Absuelto por un
tribunal. I Liberado de cárcel o presidio. Redimido de cargas y gravámenes. I
ALBE-DRÍO. Facultad humana de dirigir el pensamiento o la conducta según los
dictados de la propia razón y de la voluntad del individuo, sin determinismo
superior ni sujeción a influencia del prójimo o del mundo exterior. I CAMBIO o
LIBRECAMBIO. En economía política, la doctrina y el sistema que defiende la
libertad de comercio, particularmente en la esfera internacional, donde la
intervención de los Estados no debe dejarse sentir en las libres transacciones
entre compradores y vendedores, o permutantes.
Libreta
Cuaderno en el cual se hacen determinadas anotaciones o donde se registran
ciertas cuentas. I Cartilla para constancia de datos de importancia interés
profesional o de otra índole. I DE ENROLAMIENTO. Denominación, con un
innecesario galicismo, que en la Argentina se da a la cartilla militar o libreta de
este servicio. I DE TRABAJO. Documento expedido por las autoridades
administrativas del trabajo, donde deben hacerse constar necesariamente las
prestaciones que el trabajador realiza, la forma de ejecutarlas y el cumplimiento de
la legislación laboral específica del trabajador de que se trate.
Libro
Conjunto de hojas unidas, ya sean manuscritas, impresas o transitoriamente en
blanco, de papel o materia similar, empleado o destinado para constancia de las
más diversas ideas, hechos y dichos; además de servir para números, figuras y
cuentas. I Obra literaria o científica que constituye un volumen. I División principal
de los códigos, de las leyes extensas y de las obras dedicadas a las letras o a las
ciencias. I Para la legislación de imprenta española, libro es el impreso no
periódico que excede de 200 páginas; a diferencia de folleto, entre 8 y 200; de la
hoja suelta, la octavilla, etc. (v.). I En estilo figurado, ya cada vez más raro, libro se
dice por contribución o impuesto; sin duda por los talonarios de que los re­
caudadores se valen para recibos y constancias. I COPIADOR. Aquel en el cual el
comerciante copia la correspondencia que remite a otras personas en relación con
su actividad mercantil; ya se trate de cartas, telegramas,cablegramas, radios, etc. I
DE INVENTARIOS YBALANCES. El registro de los bienes, créditos y deudas de
un comerciante. Debe contener el inventario o relación de todos los bienes con
que empieza sus actividades mercantiles; y cada año, el balance general de sus
negocios y actividades comerciales. I DIARIO. El libro encuadernado, forrado y
foliado en que el comerciante asienta, día por día, y en orden progresivo, todas las
operaciones de su giro o tráfico, designando el carácter y circunstancias de cada
negociación y el resultado producido como cargo o descargo en relación con él; de
modo que cada partida manifiesta quién es el acreedor y quién el deudor en la
operación de referencia. I MAESTRO. El principal donde se asientan las noticias y
datos relativos al régimen económico de una casa o entidad. I MAYOR. Libro
maestro (v.). I En el comercio, el que el comerciante ha de abrir, por debe y haber,
para llevar las cuentas corrientes con cada persona particular o con cada objeto
para el cual se abran.
Libros de comercio
Aquellos que los comerciantes y los agentes mercantiles utilizan para llevar cuenta
y razón de sus operaciones y negocios, ya por exigencia de la ley o por

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 284
conveniencias de su tráfico.
Licencia
Permiso. I Autorización. I Vacación. I Documento donde consta la facultad de
obrar, la licencia concedida. I Grado de licenciado. I Libertinaje, desenfreno. I
Abuso de la libertad o de la tolerancia. I MARITAL. Es la autorización expresa que
la mujer casada tiene necesidad de obtener de su marido para realizar
válidamente aquellos actos jurídicos que le están prohibidos por la ley, por la si­
tuación de incapacidad o restringida capacidad en que se encuentra por razón del
matrimonio.
Licenciado
El dado por libre. I El libertado de cárcel o presidio. I El soldado que ha obtenido la
licencia absoluta y deja el servicio activo para volver a la vida civil. I El que se
considera entendido o competente en una materia o en todas. I Tratamiento que
se da a los abogados o licenciados en Derecho. I El que ha ob­
tenido el grado que lleva este nombre en una facultad y ha sido habilitado para
ejercer la profesión que corresponde al mismo.
Licénciamiento
Licenciatura o recepción del grado de licenciado en una facultad. I Concesión de
licencias colectivas a la tropa, ya temporales, ya por haber cumplido un cupo o
reemplazo el tiempo de permanencia en filas.
Licenciar
Conceder licencia. I Dar permiso. I Otorgar el grado de licenciado. I Dar a los
soldados la licencia absoluta, con lo cual se tiene por cumplido el servicio militar
obligatorio.
Licitación
Venta o compra de una cosa en subasta o almoneda. I Enajenación en subasta
pública de la cosa perteneciente a varios condueños cuando no quieren
permanecer en la indivisión ni se convienen para adjudicarle a uno o más de los
condóminos.
Licitar
Ofrecer precio en una subasta o pujar en ella.
Lícito
Justo. I Legal. I Jurídico. I Permitido. I Razonable. I Según justicia. I Conforme a
razón. I De la calidad mandada. I Moral.
Lictor
Se designaba en Roma con este nombre al ministro de justicia que precedía con
las fasces —que eran un manojo de varas ligadas con una correa y del medio de
las cuales salía un hacha— , a los cónsules y a otros magistrados.
Liga
Toda unión o mezcla. I Aleación. I Cantidad de cobre que, en la acuñación de
moneda y en la fabricación de alhajas, se mezcla con el oro y la plata, para darles
consistencia. I Alianza. I Confederación que los Estados o sus gobernantes hacen
entre sí para mutua defensa contra sus enemigos o para aumentar su poder
ofensivo contra los mismos. I Pacto, unión o inteligencia entre personas o
colectividades para el sostenimiento o defensa de intereses comunes, y por lo
general altruistas o elevados.
Ligamen

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 285
Vínculo que establece el matrimonio contraído legítimamente.
Linchar
Forma popular de ejecutar la justicia, aplicando la pena capital, sin esperar al
pronunciamiento del fallo condenatorio por el tribunal competente, producida como
reacción excesiva ante la comisión de un crimen.
Línea
La extensión longitudinal. I Raya, renglón. En ciertos escritos y libros están
determinados el número de líneas y sus dimensiones. I Vía terrestre, marítima o
aérea de comunicaciones o transporte. I Término, linde, límite. I Frontera. I Clase,
especie, género. I Serie u orden de personas enlazadas por parentesco. I
ASCENDENTE. La serie de grados o generaciones que ligan al tronco con su
padre, abuelo y otros ascendientes. I COLATERAL o TRANSVERSAL. Aquella
familiar en que los grados se cuentan, como en la recta, por generaciones,
"remontando desde la persona cuyo parentesco se quiere comprobar hasta el
autor común, y desde éste hasta el otro pariente. I DESCENDENTE. El conjunto
de grados o generaciones que unen a una persona con sus hijos, nietos, bisnietos,
tataranietos, choznos y ulteriores descendientes. I FEMENINA. La que entronca
por mujer. I MASCULINA. La que entronca por varón; o la que reserva
exclusivamente a éstos la sucesión en un mayorazgo. (V. línea femenina.)
Liquidación
Ajuste formal de cuentas. I Conjunto de operaciones realizadas para determinar lo
correspondiente a cada uno de los interesados en los derechos activos y pasivos
de un negocio, patrimonio u otra relación de bienes y valores. I Término o
conclusión de un estado de cosas. I Abandono o desistimiento de una empresa. I
Cesación en el comercio. I Cuenta que se presenta ante un juez o tribunal con los
gastos de sellado, honorarios, intereses y
demás costas que pertenezcan. I Venta extraordinaria que una casa de comercio
efectúa al por menor, con rebajas efectivas o al menos anunciadas.
Lista
Nómina. I Relación de personas, cosas, hechos o argumentos. I Inventario. I
Catálogo. I Memoria. I CIVIL. Dotación o asignación de dinero que figura
anualmente en el presupuesto con destino al monarca y a las personas de su
familia inmediata; como reina o rey consorte, reina madre, infantes, etc. I NEGRA.
Durante las dos primeras guerras mundiales, práctica de los aliados dirigida contra
los comercios, industrias y establecimientos de cualquiera naturaleza favorables o
pertenecientes tanto a los alemanes como a los pueblos que les secundaban, y
situados en países neutrales.
Literal
Conforme a la letra de un texto, sin tergiversarlos ni entregarse a interpretaciones
complicadas o sutiles. I Según el sentido propio y directo de las palabras, y no con
arreglo a acepción lata o figurada. I Cuando una traducción se ajusta exactamente
a texto original, por la integridad y fidelidad de la versión, se dice de ella que es
literal; a lo cual no se oponen los cambios que el diverso genio de cada idioma
exija por los giros, cacofonías, ambigüedades y demás detalles que el traductor
cuidadoso ha de considerar. I Textual. I Al pie de la letra. I Dícese de la copia
exacta de un original; fidelidad que se concreta a las palabras, no a la imitación
material.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 286
Literalidad cambiaría
Principio aplicable a los títulos de crédito, en virtud del cual los derechos derivados
de éstos son los que surgen del contenido literal del correspondiente instrumento.
Literalmente
Según el sentido literal. I Tal como el texto. I Al pie de la letra. I Exacta y fielmente,
en materia de copias.
Literatura jurídica
Propiamente, la manifestación escrita de la verdad jurídica; esto es, de las ideas,
sentimientos y hechos relativos al Derecho en todos sus aspectos técnicos; ya
sean de carácter meramente especulativo o filosófico, de índole histórica, de
interpretación o exégesis, de
exposición o comentario del Derecho positivo o
legislación vigente, de naturaleza didáctica o para la enseñanza jurídica, o de
cualquiera otra especie que con el Derecho se relacione.
Litigante
Quien es parte en un juicio y disputa en él sobre alguna cuestión; ya sea como
actor o demandante, en lo civil, y como querellante o acusador, en lo penal; ya
como demandado o reo.
Litigar
Pleitear. I Ser demandante o demandado en una causa. I Controvertir
judicialmente. I Contender, disputar, altercar.
Litigio
Pleito. I Juicio ante juez o tribunal. I Controversia. I Disputa, contienda, alteración
de índole judicial.
Litigioso
Lo que constituye objeto de litigio o pleito. I Lo disputado o controvertido en juicio. I
De dudosa resolución y efectiva controversia. I Propenso a suscitar litigios o
causas.
Litis
Pleito, causa, juicio, lite. Esta voz latina se conserva como tecnicismo jurídico
incorporado a nuestra lengua. I CONSORCIO. Situación y relación procesal
surgida de la pluralidad de personas que, por efecto de una acción entablada
judicialmente, son actoras o demandadas en la misma causa, con la consecuencia
de la solidaridad de intereses y la colaboración en la defensa. I CONSORTE. Cada
una de las personas que, en un juicio, concurren al menos con otra y litigan con el
mismo carácter de demandante o demandada, dentro de la misma acción u otra
conexa. I CONTESTACIÓN. Respuesta o contestación que el demandado da, ante
el juez o tribunal competente, de la demanda presentada por el actor, con lo cual
queda trabada la litis, convertido en contencioso el juicio. I EXPENSAS. Gastos o
costas de un litigio, ya sean los causados o los que se presumen o calculan para
el seguimiento de una causa. I Fondos que, por carecer de la libre disposición de
sus bienes, se asignan a ciertas personas, para que puedan así atender a los
gastos que la justicia origina. I Cantidad que, para gastos judiciales, han de
aprontar de su propio peculio algunas personas, para que otras,
de las cuales son representantes legales (como el marido de la mujer), puedan
litigar si carecen de recursos propios y cuando han de comparecer en juicio en
defensa de sus derechos. I PENDENCIA. Estado del juicio que se encuentra
pendiente de resolución ante un juez o tribunal. I Tiempo que pende un proceso de

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 287
la justicia. I Excepción dilatoria proveniente de encontrarse una causa sub júdice,
en trámite ante otro juez o tribunal competente; o ante el mismo, por acción ya
entablada.
Locación
Arrendamiento.
I
DE OBRAS. V. ARRENDAMIENTO DE OBRA I DE
SERVICIOS. V. ARREN DAMIENTO DE SERVICIOS.
Locador
Arrendador (v.). La voz es empleada en algunos códigos civiles americanos; como
el argentino y el venezolano.
"Lock-out"
Loe. inglesa, que significa impedir la entrada o cerrar la puerta; porque con tal
actitud los patronos no dejan trabajar a los obreros, y los cohíben para aceptar las
condiciones que como empresarios pretenden.
"Locus regit actum"
Loe. lat. cuyo significado es: los actos jurídicos son regidos por la ley del lugar de
su celebración. En consecuencia, cualquiera que sea la nacionalidad de las partes
y el lugar en que haya de realizarse el negocio la ley local determina las
formalidades extrínsecas de los actos jurídicos.
Lógica
Ciencia de las leyes, modos y formas del pensamiento humano y del conocimiento
científico. I Evidencia. I Naturalidad en los acontecimientos.
Logrero
Usurero; el que da dinero a logro o interés abusivo. I Quien conserva o adquiere
frutos para venderlos a precio muy alto.
Lote
Parte de un todo distribuible o distribuido entre varios. I Premio en lotería y otros
juegos de azar. I Cada una de las parcelas en que, para más fácil venta y mejor
precio, se divide una gran propiedad.
Lucrativo
Relativo al lucro. I Lo que produce utilidad, ganancia o provecho.
Lucro
Ganancia, provecho, utilidad o beneficio que se obtiene de alguna cosa. I Más
especialmente, el rendimiento conseguido con el dinero. I Los intereses réditos. I
CESANTE. Ganancia o beneficio que se ha dejado de obtener por obra de otro,
perjudicial para propios intereses. I Utilidad que se calcula por la que podría
haberse obtenido con el dinero dado en mutuo o empréstito. El rendimiento del
dinero durante el tiempo que lo ha tenido el deudor, mutuario o prestatario, se
entiende que pertenece justamente al acreedor, mutuante o prestamista.
Lucha
Pelea entre dos, a brazo partido, para derribar al contrario. I Lid. I Combate. I
Guerra. I Disputa, contienda. I Esfuerzo considerable. I Adversidades,
penalidades. I Triunfo laborioso. I DE CLASES. Oposición o conflicto connatural
con la división de la sociedad en clases o grupos económicos: de poseedores y
desposeídos, de explotadores y explotados, incluso de dirigentes y de
subordinados. I POR EL DERECHO. Impulso o proceso social que propende al
progreso jurídico allanando cuanto medios se opongan a su soberanía universal. I
POR LA VlDA. Competencia que

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 288
los diversos seres despliegan para vivir y reproducirse, fórmula biológica de la
inmortalidad. La alimentación, el abrigo contra las inclemencias del tiempo o la
obtención de climas menos crudos son índices materiales de esta tendencia,
apenas distinta entre el hombre y los irracionales.
Lugar de pago
Aquel que la obligación designa. I De no constar, allí donde la cosa determinada
existía al surgir el nexo obligatorio. I Supletoriamente, el domicilio del deudor.
En materia laboral, la legislación impone que al trabajador se le pague allí donde
trabaja (para no ocasionarle molestias o gastos adicionales), y siempre donde no
existan riesgos de gastos, siquiera parciales, superfluos, como tabernas, bares o
cafés.
Luz
El "agente físico que ilumina los objetos y los hace visibles", según la expresiva
definición académica, repercute en la esfera jurídica. Así, la obtención o privación
de luces es material capital en las servidumbres urbanas, el alumbrado público es
elemental deber de los municipios. La supresión de luces artificiales nocturna es
obligación severísima en tiempos de guerra y de bombardeo aéreos.
Nacemos y somos sujetos jurídicos porque nuestra madre no da a luz.
El sacar a luz obras impresas u otras origina la propiedad intelectual.
En general, luz es el día y medida de ciertos cómputos legales (L. Alcalá-Zamora).

LL

LL
Decimocuarta letra del alfabeto español; undécima de sus consonantes; y una de
las tres privativas de nuestro idioma: pues es elle (no doble ele), junto con la ch
(che, y no ce hache) y con la ñ. Esa peculiaridad y su corto repertorio como inicial
la privan de significados dignos de mención para lo jurídico. Sin embargo, aunque

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 289
como efecto de la doble ele, LL, aparece en algunos textos latinos para abreviar
leges (leyes) y libera (libertos).
Llamar autos para sentencia
V. CITACIÓN PARA SENTENCIA.
Llave
Instrumento, generalmente de metal, para cerrar o abrir puertas, tapas o cualquier
otro cierre. I Dispositivo que permite o impide el paso de una corriente (eléctrica,
de agua u otra clase) por un conducto. I Clave o medio para descubrir un secreto o
encontrar lo oculto. I Base o principio de alguna cosa. I Recurso o resorte que
remueve una oposición o vence un obstáculo. I En heráldica, símbolo de fidelidad.
I Potestad, autoridad. I DE UN NEGOCIO. La cantidad que al traspasarse o
enajenarse un establecimiento comercial o industrial se paga por las utilidades que
rinde, capitalizadas a un alto tipo de interés por lo general. Así, al venderse una
tienda, además de la mercadería que queda para el comprador y de las
instalaciones que aprovecha, aun
no habiendo transferencia de la propiedad, por pertenecer a una de las partes o a
un tercero, se valora la situación del local, la clientela de que goza y las ganancias
líquidas que obtiene. En los pequeños comercios o talleres, la llave no suele
exceder de los beneficios obtenibles en un par de años. I (POTESTAD DE LA). En
el Derecho germánico, la potestad de dirección doméstica que a la mujer casada
corresponde. Tales facultades dependen de las costumbres de cada lugar y de las
capitulaciones matrimoniales allí donde la ley permita la libertad de las mismas,
como en el
Derecho español.
Llaves estratégicas mundiales
Los puntos geográficos de máximo interés para la navegación sobre todo en los
conflictos armados; y por ello mismo lugares codiciados por todas las grandes
potencias. Así, el canal de Panamá, vía de comunicación artificial entre las
escuadras yanquis de los dos océanos; el estrecho de Gibraltar, salida y entrada
comercial o estratégica de todo el sur de Europa norte de África y parte de Asia; el
canal de Suez, el otro extremo del Mediterráneo, aunque menos vital, por darle la
espalda a América, pero columna vertebral marítima del decadente imperio inglés.
En posición de menos trascendencia para la generalidad de los pueblos figuran los
Dardanelos, respiro de Rusia; los estrechos daneses, para la decena de Estados
bálticos; el estrecho de Malaca, en el Extremo Oriente, entre otros ya más se­
cundarios.
Llaves falsas
En el Derecho Penal, se entiende por llaves falsas: a) los instrumentos destinados
a sustituir las legítimas, a fin de cometer el delito de robo; b) las legítimas mismas,
substraídas al propietario; c) cualesquiera otras que no sean las destinadas por el
dueño para la apertura de la cerradura violentada (Art. 510 del Cód. PEN. esp.):
Llevar
Transportar. I Trasladar. I Conducir. I Tener puesta una prenda. I Cortar, separar;
como la bala que le lleva una pierna a la víctima de una agresión. I Presentar
determinado aspecto (la guerra lleva camino de no acabar). I Dirigir (los lleva hacia
el triunfo). I Soportar, sufrir. I Tolerar. I Inducir, persuadir. I Atraer, arrastrar en un
sentido. I Conseguir, obtener, lograr. I Tener en arriendo una finca.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 290
Llovido
Sinónimo de polizón o pasajero clandestino.
Lloyd
Nombre de diversas compañías de seguros marítimos. Fue adoptado por la
sociedad fundada en la Bolsa de Londres en 1727, y que tenía sus antecedentes
en la compañía que a fines del siglo XVII habían formado diversos armadores,
navieros, consignatarios y aseguradores, que se reunían en un cafetín
perteneciente a un tal Lloyd.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 291

ü

M
La decimoquinta letra en el alfabeto español y la duodécima entre sus
consonantes. I Abreviatura internacional de metro. I En los números romanos, la M
equivale a 1.000; y si lleva encima una raya, a 10.000.000. I En los tratamientos es
abreviatura de majestad y de monseñor. I M o Ms. indica manuscrito. I En textos
jurídicos romanos se emplea como inicial de municipio, Marco, "manus","mancillo",
manumisión., muerte y otras voces.
"Made in... "
Loe. inglesa. Hecho en... (luego el nombre del país productor). Constituye una
indicación internacional de fabricación.
Madrastra
Como la generalidad de los parentescos políticos, éste se revela también difícil en
la definición, hasta el punto de que la misma Academia Española no atina con la
concisión y claridad deseables, y más aún incurre en un evidente defecto cuando
dice: "Mujer del padre respecto de los hijos llevados por éste al matrimonio".
Madre
Mujer que ha dado a luz uno o más hijos. I La mujer respecto de su hijo o hijos. I
Por extensión, título que se le da a las religiosas, por quienes no prefieren el de
hermana. I Encargada de ciertos hospitales, asilos y otros establecimientos
benéficos. I Mujer del pueblo cuando ya es anciana. I Matriz o viscera donde el
feto se gesta. I La hembra del animal en relación con su cría. I Figuradamente, ori­
gen, causa, principio, raíz. I En los cursos de agua, lecho o cauce. I Acequia
principal de riego. I Elemento o parte de mayor importancia en cosas o asuntos.
"Magister"
Voz latina que, literalmente significa maestro, como persona dedicada a la

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 292
enseñanza. I "BONORUM". Loe. lat. I El dueño de los bienes. I "DIXIT" Loe. lat. Lo
dijo el maestro. Durante la Edad Media se enunciaban así las citas de Aristóteles,
por su inmensa autoridad.
Magistrado
En Roma, quien ejercía una función pública, como autoridad investida de mando y
jurisdicción. Entre otros muchos, eran magistrados los cónsules, los tribunos, los
pretores, los ediles, los cuestores, los censores (v.). I En nuestros tiempos, la
máxima autoridad en el orden civil. De ahí la denominación de primer magistrado
que se aplica a los jefes de Estado, sobre todo a los presidentes de repúblicas, y
con menos frecuencia a los reyes o soberanos en las monarquías. I Ministro de
justicia, como cargo judicial, no gubernamental; por tanto, los antiguos oidores,
corregidores, alcaldes, consejeros, y en la actualidad, todo 1
miembro de un tribunal. Más estrictamente, se llaman en España magistrados los
componentes de las salas del Tribunal Supremo y de las audiencias territoriales o
provinciales. Dentro de tales salas, los simples magistrados se contraponen al
respectivo presidente o se diferencian así de él. I Dignidad o cargo judicial o de
superior funcionario civil, desde el jefe de administración hasta la dirección su­
prema del gobierno de una nación. I Antiguamente, todo Consejo judicial o
tribunal.
Magistratura
Dignidad, cargo o funciones de un magistrado. I Duración de su ejercicio. I
Conjunto compuesto por los magistrados de un país, con tendencia a incluir en el
concepto todos los jueces, aun de tribunales unipersonales o inferiores, pero de
Derecho. (V. judicatu -RA.).
Mala Fe
Intención perversa. I Deslealtad. I Doblez. I Alevosía. I Conciencia antijurídica al
obrar. I Dolo. I Convicción íntima de que no se actúa legítimamente, ya por existir
una prohibición legal o una disposición en contrario; ya por saberse que se lesiona
un derecho ajeno o no se cumple un deber propio.
"Mala prohibita"
Loe. lat. Malo por prohibido.
Malbaratar
Vender los bienes por mucho menos de su valor. I Arruinarse; disipar o derrochar
la hacienda.
Maleante
Individuo de malos antecedentes. I Sujeto peligroso. I Quien vive en ambiente
propicio para el delito y la mala vida. I Del hampa. I Delincuente. I Ex presidiario
propenso a reincidir. I Quien carece de medios estables y honrados de vida.
Malentrada
Cierto derecho que era pagado por quien entraba preso en la cárcel.
Malicia
Situación anímica en que se encuentra el que litiga a sabiendas de su falta de
razón o asumiendo actitudes procesales temerarias o conducentes a entorpecer la
marcha del liti­
gio. Algunos códigos de procedimientos facultan a los jueces para imponer multas
a los litigantes o a sus letrados patrocinantes cuando se hayan valido de malicia o
temeridad (v.).

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 293
Malicia procesal
Actuación procesal con violación consciente de la buena fe requerida por las
circunstancias del proceso, y con intención de causar así un daño.
Malicia temeraria
Malicia procesal (v.) que por su evidencia y gravedad implica un desprecio grave
de parte de quien la practica, respecto de las reglas elementos de la buena fe
procesal.
Malo
Contrario a la moral, a la ley, a los valores e intereses humanos. I Nocivo. I
Perjudicial. I Dañoso. I Ilícito. I Ilegal. I Antijurídico. I Delictivo. I Inmoral. I
Obsceno. I Torpe. I Defectuoso. I Imperfecto. I Injusto. I De malas costumbres. I
Enfermo. I Molesto. I Malicioso. 1 Deteriorado.
Malos antecedentes
Mala fama de un individuo Conjunto de informes oficiales, conservados en los
registros penales y de la policía, sobre la actividad delictiva y la conducta de una
persona.
Malos tratos
Tanto las ofensas de palabra como las de obra que niegan el mutuo afecto entre
personas cuya relación es continua, en particular por vínculos familiares o
profesionales. I Además, todo acto contrario al respeto corporal y moral que
merece quien está subordinado a la autoridad de otro.
Maltusiano
Relativo a Malthus o al maltusianismo. I Partidario de la doctrina económica de
aquél.
"Malum in se"
Loe. lat. Malo en sí.
Malvender
Vender a bajo precio, con escasa utilidad o incluso perdiendo.
Malversación
Aplicación o inversión de caudales públicos o ajenos en usos distintos a aquellos
para los cuales están destinados. I Peculado; hurto o sustracción de caudales
públicos.
Malversar
Sustraer caudales públicos. I Aplicar a usos propios fondos públicos. I Dar a éstos
inversión distinta a su destino.
Manantial
El agua que mana. I Nacimiento o fuente de donde mana el agua. I Origen,
principio, causa, procedencia.
Manceba
Concubina; mujer con la cual, sin ser la legítima, se mantienen relaciones
sexuales continuadas.
Mancebía
Casa pública destinada a la prostitución. I Vivienda de las mujeres mundanas. I
vida licenciosa. I Convivencia o trato con la manceba. I ant. Mocedad, juventud.
Mancebo
Joven. I Soltero. I Asalariado en ciertos oficios. I Auxiliar práctico de un
farmacéutico. I Auxiliar o empleado de comercio, con menores atribuciones y

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 294
responsabilidades que los factores y dependientes.
Máncer
El hijo de mujer pública, en el sentido estricto de los términos y no como grosero
desahogo de quien carece de luces para insultar al que le incomoda o perjudica.
El hijo máncer (v.) carece de padre conocido; es sinepater, por concebido de
mujer que se entrega a diario a hombres diversos por el precio que pone a su
cuerpo.
Mancipar
Del latín manciparse (de manus, mano y ca-pere, coger). Sujetar o hacer esclavo
a uno; porque, efectivamente, el cogido o capturado por sus enemigos quedaba
esclavo de ellos. I También, enajenar o vender según el rito solemne de la
mancipación, de la "mancipatio".
"Mancipatio familiae"
Loe. lat. que equivale tanto a mancipación como a enajenación del patrimonio.
Mancomún (de)
De acuerdo con otras personas. I En unión de otros. I Simultáneamente con
varios.
Mancomunar
Unir personas con algún fin. I Aunar fuerzas o esfuerzos. I Juntar caudales para
alguna empresa. I Obligar a dos o más personas a ejecutar un acto, pagar una
deuda, dar una cosa o abstenerse de algo; pero diferenciadas las partes o
prestaciones de cada una (V.
OBLIGACIÓN
MANCOMUNADA.)
Mancomunidad
Cualidad y naturaleza de la obligación mancomunada (v.). I Contrato con
pluralidad de deudores y unidad o multiplicidad de acreedores, en virtud del cual
aquéllos quedan obligados principalmente (no como cofiadores) al pago de una
cantidad o a la ejecución de una cosa; ya sea a prorrata, en que la obligación
común admite partes entre los deudores, y es denominada mancomunidad simple,
aprorrata (o sencillamente mancomunidad );
0 cada uno a toda la obligación, exigible una sola vez por el acreedor, en cuyo
caso se llama mancomunidad solidaria o total (y también solidaridad.)
Mancuadra
Mutuo juramento que antiguamente prestaban los litigantes para obligarse a
proceder con verdad y sin engaño en el pleito.
Manda
Oferta de dar una cosa a otro. I Donación que se hace por testamento. Admite dos
formas: la directa o legado(v.) y la indirecta o fideicomiso (v.). I ant. Testamento.
Mandamiento
Orden de superior a inferior. I Canónicamente, cada uno de los preceptos del
Decálogo (v.) y de las disposiciones fundamentales de la Iglesia. I
COMPULSORIO. El de procedencia judicial cuando ordena una compulsa o
cotejo.
1 DE EMBARGO . La orden judicial que dispone éste con carácter preventivo o
ejecutivo. I JUDICIAL. Despacho escrito del juez en que se ordena la ejecución de
algo.
Mandante

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 295
Persona que, en el contrato consensual de mandato, confiere a otra, llamada
mandatario, su representación, verbalmente o por escrito, le encomienda una
gestión en su nombre o le da poder para realizar un negocio en su nombre y por
su cuenta.
Mandar
Jerárquicamente, ordenar el superior al inferior. I Como facultad de un poder
público (ejecutivo, legislativo o judicial), dar una orden general o concreta; imponer
un precepto, una norma. I Sucesoriamente, legar o dejar una manda por
testamento. I Civilmente, dentro de las obligaciones, ofrecer o prometer. I Política
o administrativamente, gobernar, regir, disponer. I Dar un mandato, poder,
comisión o encargo. I Remitir, enviar. I ant. Querer en cuanto resolver.
Mandatario
Persona que, en el contrato consensual de mandato, recibe por escrito, verbal o
tácitamente, de otra, llamada mandante, la orden o encargo, que acepta, de
representarla en uno
0 más asuntos, o desempeñar uno o varios negocios.
Mandato
Orden, mandamiento, mandado. I Precepto.
1
Disposición. I Prescripción para proceder. I Encargo. I Comisión. I
Representación. I Poder.
Sus principales significados jurídicos se encuentran en la esfera política y civil.
A. En Derecho Político. Potestad de una potencia para administrar un territorio,
generalmente
como
protectorado.
I
Representación o poder que a los
diputados y concejales se confiere por el resultado de la votación; y que en el
fondo les obliga a sostener la significación política con que sean elegidos o la de la
campaña realizada como candidatos, si bien no cabe revocación o destitución,
salvo en algunas democracias, como la norteamericana, donde existe el sistema
del "recall” (v.). I Duración de un cargo electivo., I Más concretamente, lapso
constitucional del ejercicio de la presidencia de la República.
B. En Derecho Civil. El mandato es un contrato consensual por el cual una de las
partes, llamada mandante, confía su representación, el desempeño de un servicio
o la gestión de un negocio, a otra persona, el mandatario, que acepta el encargo. I
IMPERATIVO. En Derecho Político, línea de actuación impuesta
como
obligatoria a un representante (diputado, concejal, delegado, congresista en
asociaciones, juntas o partidos), por los electores o representados.
"Mandatum in rem suam"
Loe. lat. que equivale a mandato en asunto o interés propio.
Mañero
Antiguamente, el deudor que se sustituía para pagar por otro o cumplir la
obligación de éste.
Manfla
Mujer con la cual se tiene trato carnal ilícito. I Manceba, concubina. I Burdel.
Manicomio
Establecimiento destinado a alojar, tanto para su custodia como para su posible
curación, a los enfermos mentales. En el laconismo académico,"hospital para
locos".
Manifestación

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 296
Declaración. I Publicación. I Descubrimiento. I Revelación, i Confesión. I
Confidencia. I Notificación. I Hecho de poner a la vista. I Signo, prueba, indicio.
Manifiesto
Evidente, indudable, patente. I Claro. I Descubierto. I Innegable.
Manlieva
Antiguamente, voz con la cual se designaba el engaño hecho a otro para sacarle
dinero, generalmente entregándole, como supuesta contratación o garantía, un
cofre vacío o con cosas sin valor. Hoy día este género de estafa se llama timo (v.).
Mano armada (A)
En el Derecho Penal, la expresión caracteriza todo ataque en que los malhechores
toman parte llevando una arma cualquiera (blanca, de fuego u otra clase), capaz
de intimidar a la víctima, de aumentar el poder ofensivo del delincuente o de
anular la defensa del acometido.
Mano de obra
Labor manual. I Todo el trabajo que una empresa requiere. I Gastos que en
jornales y salarios requiere una construcción, un producto industrial o cualquiera
otra actividad cuyo presupuesto conste además de materia prima, y desembolsos
por su proyecto y dirección. I Totalidad de personas existentes, en un momento
dado, en el mercado de trabajo.

Mano negra
Organización secreta y terrorista andaluza, producto de una violenta protesta
social contra condiciones de vida ingratas o insoportables para los humildes.
Manos largas
Propenso a golpear, agredir o acometer. I Dado a libertades "superficiales" con las
mujeres.
Manos libres
Dueños de bienes no vinculados ni sujetos a amortizaciones. Es la situación
normal de la propiedad en nuestro tiempo, luego del largo proceso secularizador
del siglo XIX.
Manos limpias
Honradez, pureza e integridad con que se desempeña un cargo; y más
especialmente si se dispone de fondos o se está en relación con importantes
intereses económicos. I Dietas, comisiones, pluses, horas extraordinarias y otros
emolumentos que, además de la retribución normal de un trabajo o empleo, se
perciben del mismo, con arreglo a necesidad yjusticia.
Manos muertas
Poseedores de bienes, singularmente inmuebles, en quienes se perpetúa el
dominio por no poderlos enajenar ni transmitir. En este caso se encuentran los de
las comunidades religiosas y los organismos públicos; y en el primero se hallaban
los antiguos mayorazgos.
Manuales
Emolumentos que por asistir al coro corresponde a los canónigos y otros
eclesiásticos. I Antiguo derecho que por su firma percibían los jueces del fuero
ordinario.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 297
Manumisión
Del latín manumitiere, de manus y mittere, manumitir, soltar de la mano, sacar de
su poder, dar por libre. En Roma era la concesión de la libertad de hecho y de
derecho a un esclavo, realizada por su señor.
Manumitir
Dar la libertad al esclavo.
"Manus"
En el antiguo Derecho Romano era llamado así el poder jurídico que el marido
ejercía sobre su mujer. Esta potestad del paterfamilias
fue abolida en época de Justiniano. I En los tiempos primitivos de Roma, la
"manus" era la autoridad del pater familias sobre todos los alienijuris y esclavos
sometidos a él; sus hijos y demás descendientes, las mujeres de los mismos y las
personas sujetas a tutela o in mancipium. I "INJECTIO". Loe. lat. apodera-miento,
aprehensión; acción de echar mano de una persona. I "INJECTIO JUDICATI". Loe.
lat. Apoderamiento por razón del juicio.
Manuscrito
Escrito a mano. I Libro que está escrito a mano; ya como original del autor o como
forma antigua, en época anterior a la imprenta, de difundir las obras literarias,
históricas, científicas, didácticas y de toda índole. I En especial, el que por su
antigüedad o por proceder de un autor famoso o un personaje célebre posee valor
histórico.
Máquina
En la acepción mecánica, cada día más preponderante en la organización de la
sociedad y en el régimen laboral, "artificio para aprovechar, dirigir o regular la
acción de una fuerza" (Dic. Acad.). I Todo aparato o instrumento que efectúa la
labor que correspondería, si no, al hombre y especialmente a la mano. I Proyecto
o plan imaginativo. I Edificio colosal por sus dimensiones y suntuosidad, como el
El Escorial y otros grandes palacios.
Maquinación
Asechanza que persigue ilícito provecho o prepara en secreto el mal ajeno. I
Conspiración. I Complot. I Actividad de monopolio: "trust", "cartel" u otra
asociación perturbadora del comercio sin título legal que la ampare.
Maquinismo
Mecanización del trabajo o de la producción. I Empleo de las máquinas. I
Predominio de la mecánica en la industria moderna. I Fenómeno político y social
derivado de esa preponderancia, por la mejora y alivio que para el esfuerzo
humano significa, pero con la tragedia que para la clase trabajadora representa su
sustitución despiadada, y la perspectiva del paro, cuando la organización social no
estructura un sistema que distribuya las ventajas de la producción mecánica para
el empresario y para el trabajador.
Mar
Conjunto de las aguas que ocupa la mayor parte de la superficie de la Tierra. I
Masa de agua salada que rodea una tierra. I Cada una de las principales
divisiones de esa enorme extensión de agua, según los accidentes geográficos y
la posición de los continentes., I ADYACENTE Denominado también litoral,
jurisdiccional o territorial es el que rodea y en la parte que rodea las costas de un
Estado, hasta una extensión, según la mayoría de las legislaciones, de seis millas,

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 298
calculado alcance de la bala de cañón en otros tiempos.
Marbete
Etiqueta o cédula que se coloca en diversos productos (como telas, cajas,
botellas, etc.), para constancia de la marca del productor o fabricante, de su
contenido, calidad, precio, uso y otras indicaciones útiles y garantía de legitimidad.
(V. "label ".). I Etiqueta o papel que, en el transporte ferroviario, se pega en los
bultos facturados o remitidos, para indicar el punto de destino y el número del talo­
nario o registro.
Marca
Todo lo que se hace o pone en persona, animal o cosa para diferenciar, recordar,
identificar, comprobar un hecho o clase y otras múltiples aplicaciones. I Acción o
acto de marcar o señalar materialmente. I Instrumento con que se coloca una
marca o señal. I Medida o calibre que debe tener una cosa. I Aparato para medir la
estatura de las personas. Es oficial en las operaciones de reclutamiento, con la
finalidad principal de determinar las exenciones del servicio militar, por ser corto
de talla. I Provincia o territorio fronterizo. Así, Carlomagno, al invadir España, y
retener algunas tierras, denominó Marca Hispánica a Cataluña. I DE FÁBRICA.
Señal o distintivo que el fabricante pone a los productos característicos de su
industria. I DE GANADO. Señal o distintivo estampado a fuego en los animales,
para acreditar la propiedad de los mismos, evitar los hurtos y facilitar la
recuperación del ganado perdido o robado.
Marido
El hombre casado, con respecto a su mujer. I Esposo. I Cónyuge o consorte
varón.
Marital
Relativo al marido; como la autoridad que ejerce sobre la mujer o en la dirección
de los asuntos conyugales; o la licencia que deba dar a su consorte para realizar
ciertos actos jurídicos Concerniente a la vida de los casados; ya propiamente o por
imitación, como la vida marital que el amancebamiento significa. I Más
ampliamente aún, lo que al matrimonio como institución atañe.
Masa
En sentido directo, la mezcla de un líquido con una materia pulverizada, utilizada
en distintos fines, y sobre todo en la construcción de edificios y obras de
ingeniería. I Elemento básico para la elaboración del pan y otros alimentos. I
Conjunto o reunión de cosas. I Totalidad patrimonial, hablando de la herencia, de
la quiebra, de los bienes de una sociedad. I La humanidad en sus expresiones
colectivas. I El pueblo en cuanto fuerza política. I En la milicia, masita. I SOCIAL
En las compañías mercantiles, el fondo común integrado por los socios, tanto con
sus bienes, capital y trabajo, como con los beneficios acumulados. I
Sociológicamente, se entiende como la masa o masas en cuanto manifestación
colectiva humana en relación con la organización social.
Masculino
Biológicamente, el ser dotado de órganos para la fecundación de la hembra de su
especie I Propio del varón, del hombre en oposición a la mujer. I Varonil. I
Gramaticalmente, el género masculino.
Matar
Quitar la vida. I Agobiar, abrumar, importunar. I Extinguir. I Destruir, aniquilar.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 299
"Mater familias"
Voz lat. Madre de familia.
Maternal
Materno o de la madre. I Dícese del proceder y de los sentimientos en que a la
delicadeza y al desvelo se suma el desinterés sin excluir el sacrificio.
Maternidad
Condición de madre. I Estado natural o jurídico de la madre. I Casa de maternidad.

Materno
Relativo o perteneciente a la madre (v.), como abuelo materno, apellido materno,
de relieve jurídico en ocasiones. I Idioma del país en que se rompe a hablar, de
uso oficial obligatorio en su respectivo territorio por lo común, salvo pertenecer a
familia extranjera y de habla distinta.
Matrero
Astuto; pícaro. I Práctico, experimentado. I En Sudamérica, ladrón de caminos.
Matriarcado
Época histórica, sistema social y régimen familiar en los cuales predomina la
autoridad de la madre.
Matricidio
Delito consistente en la muerte criminal dada a una madre por su propio hijo. Sólo
representa un concepto semántico, pero carece de autonomía penalística; porque
tal hecho configura, para algunas legislaciones, el delito de parricidio (v.); y para
otras, el de homicidio calificado.
Matrícula
Relación, lista o catálogo de las personas habilitadas para el ejercicio de una
profesión, o demostrativo de la existencia de determinados objetos; y también
constancia de algunos derechos y situaciones. I Inscripción en ciertos registros o
para algunos actos oficiales; como en los institutos y universidades, requisito
previo para los exámenes de las distintas asignaturas del bachillerato y de las
facultades o escuelas especiales. I Documento acreditativo de que una persona o
cosa se encuentra registrada o inscrita en una matrícula o nómina. I DE
AERONAVES. Tanto es la acción de inscribir un aparato de aviación en el
Registro público correspondiente como el certificado que lo acredita y las letras
convencionales que para su identificación han de ponerse en cada aparato. I DE
COMERCIO o DE LOS COMERCIANTES. Registro donde se inscriben las
personas individuales y las compañías que ejercen el comercio; y donde se lleva
constancia de los actos y contratos de mayor importancia para el tráfico mercantil,
con la garantía de eficacia contra terceros y la ventaja que su publicidad depara a
los relacionados con el comercio
Matricular
Inscribir en una matrícula o registro. I Registrar. I Inscribir las embarcaciones en la
matrícula (v.).
Matricularse
Inscribirse uno, directamente, en una matrícula. I Ordenar o pedir a otro que nos
anote en un registro.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 300
Matrimonial
Relativo al matrimonio. I Concerniente a la vida conyugal. I Perteneciente a los
esposos.
(V. CAPÍTULOS y CAPITULACIONES MATRIMONIALES .)
Matrimonialmente
Conforme al espíritu y práctica del matrimonio. I Al uso de los casados.
Matrimonio
Una de las instituciones fundamentales del Derecho, de la religión y de la vida en
todos sus aspectos. Quizás ninguna tan antigua, pues la unión natural o sagrada
de la primera pareja humana surge en todos los estudios que investigan el origen
de la vida de los hombres, y establecida como principio en todas las creencias que
ven la diversidad sexual complementada en el matrimonio, base de la familia,
clave de la perpetuidad de la especie y célula de la organización social primitiva y,
en su evolución, de los colosales o abrumadores Estados.
Modestino definió el matrimonio romano, basado en la comunidad de condición so­
cial y de creencias religiosas, como conjuctio maris et feminae, consortium omnis
vitae, divine atque humani juris comunicatio (unión de marido y mujer, consorcio
para toda la vida, comunicación del Derecho humano y del divino). Para Bergier es
la "sociedad constante de un hombre y una mujer, para tener hijos". Ahrens dice
que es "la unión formada por dos personas de distinto sexo, a fin de producir una
comunidad perfecta de toda su vida moral, espiritual y física, y de todas las
relaciones que son su consecuencia". De Casso lo estima como "la unión solemne
e indisoluble de hombre y de mujer para prestarse mutuo auxilio y procrear y
educar hijos". I A PRUEBA. Llamado también temporal, n.o es tal matrimonio, sino
un concubinato convenido por plazo más o menos largo y definido,como ensayo
de la compatibilidad de caracteres y aceptación consciente de las cargas ma­
trimoniales futuras y permanentes. I CANÓNICO. El religioso contraído con arreglo
a las prescripciones de la Iglesia católica. I CIVIL. El celebrado ante el funcionario
competente del Estado, conforme a la legislación ordinaria. I CLANDESTINO. El
que antiguamente se celebraba sin la presencia del propio párroco ni de los
testigos. I CONSUMADO. Aquel en el cual los cónyuges se han unido carnal­
mente luego de la legítima celebración. I DE CONCIENCIA. La unión conyugal
que, por excepcionales motivos y especial autorización de la autoridad
eclesiástica, se celebra sin la publicación de proclamas, a fin de mantener el
matrimonio en secreto y oculto hasta desaparecer la causa que haya originado la
reserva. I ILEGAL El contraído con infracción de la legislación vigente en materia
de capacidad o forma. I "IN ARTÍCULO MORTIS o IN EX-TREMIS". El celebrado
con menos requisitos que el ordinario cuando uno o ambos contrayentes se
encuentran en inminente peligro de muerte. I LEGÍTIMO. El contraído conforme a
las leyes o los cánones, por personas plenamente capaces, y con todas las
formalidades de cada caso. I El contraído con arreglo a la legislación del país en
que se celebre. I El que une establemente a marido y mujer y surte efectos civiles.
I MORGANÁTICO o DE LA MANO IZQUIERDA. El contraído entre personas de
muy diferente posición social. Propiamente se dice del celebrado entre un príncipe
o princesa con mujer u hombre de inferior linaje, según los prejuicios nobiliarios. I
NULO. El que no crea vínculo conyugal entre las partes, incapaces por naturaleza
o ley para contraer matrimonio . I POR PODER. Aquel a cuya celebración -civil o

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 301
religiosa, o en ambas-sólo concurre en persona uno de los contrayentes, al cual
acompaña en lo ceremonial y en el otorgamiento o firma de los documentos
matrimoniales un representante expresamente designado por el otro contrayente,
impedido de asistir, debido por lo común a encontrarse en país o lugar distinto y
distante. I PUTATIVO. De acuerdo con la etimología latina del adjetivo, que
procede del verbo puta-re, juzgar, creer, quiere decir tanto como matrimonio
supuesto, el que tiene apariencia de tal, sin serlo en realidad. I RATO. El
celebrado legítima y solemnemente que no ha llegado todavía a consumarse, por
no haber cohabitado carnalmente entre sí los cónyuges.
Matriz
Directamente, y como primera morada del ser humano, la viscera hueca situada
en la pelvis de la mujer -y también de las hembras animales- donde se desarrolla
el feto hasta el parto. I En los bancos, en el comercio y en múltiples oficinas de
actividades muy variadas, por matriz se entiende la parte del libro talonario que
queda encuadernada o unida al separar los talones, billetes, cheque, títulos u
otros documentos que lo forman. Por lo general, la matriz contiene una síntesis de
los principales datos de la parte separable; con su numeración, clase, valor, entre
otros. I En Derecho notarial matriz es la escritura o instrumento en donde se hace
constar inicial-mente la celebración de un acto jurídico.
Máxima
Principio más o menos riguroso, norma experimental o regla recomendada entre
quienes profesan una ciencia o practican una facultad I Sentencia, apotegma,
pensamiento, observación o doctrina para dirigir las acciones o juzgar de los
hechos. I Principio de Derecho, aceptado unánimemente, para interpretar un texto,
resolver una situación o aplicarlo a un problema o caso jurídico.
Mayor
Más grande. I Libro mayor. I Mayor de edad. I Jefe de diversos oficiales principales
de las Cortes, de ciertos Consejos, secretarías u oficinas. I Con relación a la edad,
se aplica, además, con significado especial, e indefinido, a la persona que ya haya
pasado de los 30 ó de los 40 años. I CUANTÍA. Pleito que se tramite por las reglas
procesales que ofrecen las máximas garantías, aunque a costa de menos rapidez,
por los plazos probatorios más largos y por los escritos o diligencias más
numerosos I DE EDAD. El capaz, según la ley, de ejercitar por sí, y válidamente,
todos los actos permitidos de la vida civil y de las relaciones jurídicas.
Mayorazgo
Del latín major natu mayor o primer nacido. por cuanto de primogénito en
primogénito suele sucederse de acuerdo con el espíritu de esta institución, antaño
poderosa y hoy en total decadencia por su injusticia filial y por las enormes trabas
que para la propiedad representa. Consiste el mayorazgo, como institución -pues
posee otros varios significados-, en el derecho que tiene el primogénito de suceder
en los bienes dejados, con la condición de conservarlos íntegros y perpetuamente
en su familia (Molina). Para Escriche, es el derecho de suceder en los bienes
vinculados; esto es, en los bienes sujetos al perpetuo dominio en alguna familia,
con la prohibición de enajenarlos.
Mayoría
Calidad de mayor; de más grande. I Más edad o mayoría de edad. I El número
más crecido de votos conformes en una votación o elección. I El número mayor de

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 302
pareceres acordes en una reunión o asamblea, en un cuerpo o nación. I Oficina de
alguno de los funcionarios o empleados que llevan el nombre de mayor. I
Generalidad. I Opinión pública o predominante. I CUALIFICADA. La exigida por
encima de la estricta mayoría absoluta; como los dos tercios o los tres cuartos de
los votos o votantes. I d E EDAD. Adquisición de la plena capacidad jurídica por el
hecho de cumplir los años que la legislación de cada país requiera, y en las
diversas ramas del Derecho: Civil, Mercantil, Laboral, etc. I Situación jurídica de
capacidad de cuantos han cumplido la edad en que se produce la emancipación
de la patria potestad, de la tutela o cúratela, o de otra restricción genérica de las
facultades jurídicas de las personas. / RELATIVA. Conjunto uniforme de pareceres
0 de votos que predomina en una discusión o votación, sin llegar a más de la
mitad de los emitidos.
Mayorista
Comerciante que vende al por mayor, con precio inferior al de reventa, para
permitir la utilidad del minorista.
Mediación
Participación secundaria en un negocio ajeno, a fin de prestar algún servicio a las
partes o interesados. I Apaciguamiento, real o intentado, en una controversia,
conflicto o lucha. I Facilitación de un contrato, presentando a las partes u opinando
acerca de alguno
de sus aspectos. I Intervención. I Intercesión. I Conciliación. I Complicidad. I
Proxenetismo.
Mediador
Quien participa en un asunto, negocio, contrato o conflicto, por encargo de una o
ambas partes, o para prestarles algún servicio sin convertirse en una más
equiparable a las principales. I Conciliador.l Intercesor. I Interventor. I
Comisionista. I Cómplice. I Proxeneta.
Medianería
Pared o muro divisorio y común a dos casas u otras construcciones contiguas. I
Tapia, cerca, vallado o seto común a dos fincas y que les sirve de lindero. I
Condominio del muro medianero.
Medianero
Lo situado en medio de otras dos cosas. I Mediador. I Cada uno de los dueños de
una pared medianera. I Mediero, aparcero. I ant. Persona de la clase media.
Medicina
Ciencia y arte de conocer las enfermedades, precaverlas, tratarlas y curarlas, o
aliviarlas si carecen de total remedio. Se refiere más especialmente a las
enfermedades internas. I Medicamento. I DEL TRABAJO. Aplicación de
conocimientos médicos, tanto científicos como prácticos, a las cuestiones
derivadas de la actividad física y psíquica del hombre productor.
Médico
Quien legalmente autorizado, por los estudios hechos y el título obtenido, puede
ejercer la medicina; el arte y ciencia de evitar las enfermedades, y curarlas o
combatirlas. Si la persona que profesa la medicina es mujer, ha de decirse
médica; palabra que algunos rehuyen, por ignorar el grave dislate en que incurren.
1FORENSE. El profesional que está adscrito oficialmente a un juzgado de instruc­
ción en lo criminal.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 303
Medidas conservativas
Conjunto de disposiciones tendientes a mantener una situación jurídica o a
asegurar una expectativa o derecho futuro.
Medio hermano
Cada uno de los nacidos del mismo padre y de distinta madre; o de la misma
madre y de diversos padres. En el primer caso, los medios hermanos se llaman
consanguíneos; y en el segundo, Merinos.
Medios de prueba
Los diversos elementos que, autorizados por ley, sirven para demostrar la
veracidad o falsedad de los hechos controvertidos en juicio.
Medios de publicidad
Genéricamente, cualquier elemento, artificio, recurso o procedimiento para dar a
conocer algo con bastante eficacia, medida por el número de los que llegan a
conocerlo y en los cuales ejerce algún influjo, sea de convicción ideológica, de
creencia como realidad o exactitud, para adquirir un producto, o a fin de afiliarse a
una tendencia, credo, asociación o partido.
Mejor comprador
V. PACTO DE MEJOR COMPRADOR.
Mejor fortuna
Cambio favorable de la situación económica personal o familiar, que influye en la
condición jurídica de la persona.
Mejora
Beneficio, provecho, ventaja, progreso, adelanto, medro. I Puja; oferta de mayor
precio en una subasta. I Escrito que el apelante presentaba antiguamente para
razonar el recurso interpuesto. I Apoyo y fundamento de la apelación. I Aumento
de precio a la cosa arrendada o vendida. I Toda ventaja que sobre la legitima
estricta o en relación con los demás herederos forzosos concede el causante a
alguno de sus descendientes. I Todo gasto útil o reproductivo hecho en propiedad
ajena por quien la posee con algún título. I DE EMBARGO. La ampliación o la
traba o ejecución, pedida por el acreedor y decretada por el juez, cuando los
bienes, derechos o acciones del deudor y ejecutado no ofrezcan la suficiente
garantía ejecutiva, por no bastar para cubrir el principal y las costas.
Mejoras
Lo hecho o gastado en un edificio, heredad o cosa, para conservarla,
perfeccionarla o convertirla en más útil o agradable.
Mellizo
Cada no de los hermanos nacidos del mismo parto.
Memorial
Escrito, solicitud para pedir algo, alegando razones, méritos o servicios. I Borrador
o cuaderno de anotaciones. I Boletín informativo y técnico que, como órgano
oficial de ciertas entidades o asociaciones, se publica con periodicidad no muy
frecuente.
Mendicidad
Condición y vida del mendigo, del que vive de la limosna que implora y obtiene. De
un lado refleja una situación económica nada floreciente allí donde la mendicidad
es plaga, pero no deja de constituir también manifestación de una ociosidad
malsana cuando se tolera esa explotación de la piedad ajena, si existe una

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 304
organización social adecuada para los casos de real desamparo e incapacidad de
conseguir el propio sustento.
Menor
Más pequeño. I Con menor cantidad. I De dimensiones más reducidas. I Inferior. I
Menor de edad (v.). I Más joven; de menos años. I Mujer con la cual se incurre en
el delito de estupro, aun yaciendo con su voluntad, por no haber cumplido aquélla
los años requeridos por la ley y concurrir determinadas circunstancias de mala fe;
como el engaño grave, el abuso de autoridad o potestad o alguna relación familiar
utilizada para tales fines. I CUANTÍA. Pleito que se tramite y resuelve por normas
de procedimiento menos complicadas y de modo más breve que el juicio típico;
pero con un mínimo suficiente de garantías probatorias y para los alegatos y el
fallo. I DE EDAD. Persona que no ha cumplido todavía la edad que la ley
establece para gozar de la plena capacidad jurídica normal. determinada por la
mayoría de edad (v). I EMANCIPADO. Genéricamente, el que sin haber cumplido
la mayoridad legal no se encuentra sometido a la patria potestad ni a la tutela. I
Estrictamente, el hijo a quien los padres conceden la emancipación luego de
cumplidos 18 años por el descendiente. I IMPÚBER. El que no ha cumplido 14
años de edad, causa de su total incapacidad jurídica.
Menoría
Inferioridad. I Subordinación. I Menor edad (v.). I Duración de la misma.
Menoscabo
Reducción, acortamiento, disminución de una cosa. I Deterioro que sufre algo. I
Daño que se le infiere a un bien. I Descrédito. I Deshonra. I Difamación.
Mercadería
Mercancía o género de comercio. I Cuanta cosa mueble es objeto del tráfico
mercantil, con inclusión de los semovientes. En épocas de esclavitud, constituían
también mercadería los hombres. Y todavía, en la trata de blancas, se habla de
mercadería para referirse a las explotadas en ese tráfico. I Más genéricamente
aún, todo lo susceptible de compra o venta lucrativa, en tiendas, almacenes, fe­
rias, mercados, lonjas, bolsas u otro local, centro o establecimiento mercantil. (V.
mercancía .)
Mercancía
Cosa mueble que es objeto de compra, venta, transporte, depósito, corretaje,
mandato, fianza, seguro u otra operación mercantil; o sea, de actividades
lucrativas en el tráfico, más o menos directo, entre productores y fabricantes, y
otros comerciantes o el público en general. I Cualquier género o producto
vendible. I Comercio; trato lucrativo con artículos o productos. I Compraventa
mercantil.
Mercantil
Concerniente al comercio, al comerciante o a las mercaderías. I Comercial. I
Lucrativo. I Regulado por la legislación mercantil, como es nota característica de
tantos contratos, similares en esencia a los del Derecho Común o Civil.
Mercantilista
Especialista en Derecho Mercantil. I Partidario del mercantilismo económico.
Meretriz
Mujer pública, ramera, prostituta.
Mérito

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 305
Hecho determinante de una valoración positiva (premio o recompensa) o de una
estimación negativa (castigo o pena). I Calidad de
las buenas obras, que se hacen acreedoras y hacen digno a su autor, del aprecio,
la fama, el galardón o el beneficio material. I Valor de las cosas. I Teológicamente,
bondad moral y sobrenatural de aquellas acciones humanas, que son dignas de la
divina recompensa.
Méritos del proceso
También se habla de méritos de los autos o de la causa; y no son sino las
pruebas, antecedentes y razones resultantes del proceso y que constituyen la
base a que ha de atenerse el juez para dictar sus resoluciones y para sentenciar
en definitiva con justicia, "según lo alegado y probado”, locución análoga en el
fondo.
Mero imperio
Potestad que reside en los soberanos, y por su disposición en los jueces y
magistrados, para imponer a los delincuentes la pena que corresponda.
Mes
Cada una de las doce partes en que se divide el año.
Mesada
Salario, sueldo, renta u otra cantidad de dinero que se entrega o se recibe
mensualmente, sea por anticipado, (como en los alimentos) o por meses vencidos
(como es habitual en los trabajos).
Método
Modo de hacer o manera de decir según un orden conveniente para la claridad y
comprensión de lo que se exponga o para la eficacia y sencillez de lo que se
realice. I Proceder, conducta. I Hábito personal. I Procedimiento científico para la
investigación y enseñanza de la verdad. I Orden. I COMPARATIVO. En el estudio
del Derecho, el que se apoya en la exposición de las diferencias entre las diversas
instituciones jurídicas, para apreciar su coherencia o precisar sus peculiaridades. I
DEDUCTIVO. El fundado en los principios admitidos generalmente como ciertos o
establecidos previamente cual verdaderos, ya por su evidencia, ya por su
demostración lógica. (V.
INDUCCIÓN. MÉTODO INDUCTIVO.) I EXEGÉTICO. En lo jurídico, el que utiliza como procedimiento de exposición, enseñanza,
construcción científica o aplicación práctica el estudio de los textos positivos, cuya
interpretación y sistematización procura. (V. exége-sis.) I INDUCTIVO. El que,
partiendo de las observaciones de los fenómenos o hechos jurídicos, elabora los
principios que rigen o deben regir una institución. (V. inducción,
MÉt O d O
DEDUCTIVO.) I JURÍDICO. La suma de procedimientos lógicos
para la investigación de las causas y de los fines del Derecho, para el
conocimiento e interpretación de sus fuentes, para la estructura de sus textos
positivos y técnicos y para la enseñanza y difusión del mismo, principio rector y
obligatorio de la convivencia social en sus categorías fundamentales. I
HISTÓRICO. El utilizado por la Escuela histórica alemana, y seguido por Savigny,
Puchta, Gierke y otros. Considera que el estudio de la historia demuestra que
cada pueblo tiene, en cada época de su vida, leyes e instituciones adecuadas a su
manera de ser, reflejo del espíritu del pueblo, el cual actúa sobre las costumbres y
tradiciones hasta convertirse en normas jurídicas de aplicación coercitiva. I

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 306
SOCIOLÓGICO. Llamado asimismo positivo, por inspirarse en el positivismo de
Comte y Spencer, ha sido concretado por el sociólogo francés Durkheim para
lograr el conocimiento y sistematización lógicos de los hechos sociales. Consiste
este método "en rechazar todas las construcciones hipotéticas y apriorísticas en
filosofía, historia y ciencia; y en confinarse en los datos proporcionados por Ja
observación empírica y la conexión de los hechos en sí, buscando las relaciones
de causa a efecto, para establecer leyes científicas inamovibles, igual que las
ciencias naturales".
Metro
Unidad de longitud, fundamental del sistema métrico decimal.
Miedo
Angustia del ánimo, originada por un mal, presente o futuro, cierto o supuesto, que
amenaza nuestra vida, bienes, derechos o intereses, o de los seres, cosas e
ideales que consideramos nuestros. I Recelo o aprensión de que acontezca algo
contrario a nuestros deseos. I CERVAL El grande, pero fundado.l El excesivo. I
INSUPERABLE Considerado el adjetivo no como el máximo que pueda sufrirse o
imponerse, sino en cuanto el su­
jeto no puede vencerlo o superarlo, constituye una de las circunstancias eximentes
de la responsabilidad criminal.
Miligramo
Milésima parte de un gramo.
Mililitro
Milésimo del litro; como medida de capacidad, un centímetro cúbico.
Militarismo
"Predominio del elemento militar en el gobierno del Estado" (Dic. Acad.).
Militarista
Relativo al militarismo. I Partidario de él.
Militarización
Acción o efecto de militarizar. Someter a la disciplina o a la jurisdicción de guerra
elementos o fuentes de producción y riqueza que interesan para la tranquilidad o
economía nacional, para reducir una resistencia o rebeldía latente.
Milla
Unidad itineraria de origen romano, donde equivalía a mil pasos, unos 1.482
metros.
Minifundio
Finca rústica de dimensiones tan reducidas, que su explotación resulta
antieconómica, además de no bastar para la subsistencia de su propietario.
Ministerio
Gobierno; conjunto de ministros de un Estado. I Cargo, dignidad y duración de un
ministro. I Edificio y oficinas que ocupan éste, sus colaboradores y subordinados. I
Conjunto de los distintos departamentos en que se divide la administración del
Estado. I todo cargo o empleo. I Ocupación, oficio, función. I Destino, uso de algo.
I FISCAL Llamado también ministerio público, designa la institución y el órgano
encargado de cooperar en la administración de justicia, velando por el interés del
Estado, de la sociedad y de los particulares mediante el ejercicio de las acciones
pertinentes, haciendo observar las leyes y promoviendo la investigación y
represión de los delitos. I PÚBLICO. Lo mismo que Ministerio fiscal.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 307
Ministro
Quien ejerce, desempeña o sirve un ministerio, oficio, cargo o empleo. I Titular o
jefe de un departamento ministerial; de un ministerio. I Juez que administra
justicia. I Enviado, representante, mensajero. I Agente o representante
diplomático. I Nombre de diversos auxiliares de la justicia, que cumplen las órde­
nes recibidas de los jueces. I Ejecutor de voluntad ajena. I Cosa que realiza la
función asignada. I En Derecho Canónico, el diácono o subdiácono que canta la
misa. I En general, sacerdote de cualquiera religión. I Prelado que está al frente de
algunos conventos, colegios o casas de religiosos.
"Minus petitio"
Loe. lat. Petición o demanda inferior a lo debido.
Minuta
Borrador o extracto de un contrato, testamento, alegato o de otra cosa, que se
hace anotando las cláusulas o datos principales para luego darle la redacción
requerida para su plena validez y total claridad. I Escritura ligera, provisional, de
un oficio, orden, informe u otros documentos, para luego ponerlo en limpio, y
por lo general firmarlo y darle el trámite correspondiente. I Borrador original
que, en cada oficina, se conserva de las comunicaciones órdenes y demás
despachos por ella expedidos. I Anotación, apuntación, nota de algo, para evitar
su olvido. I Relación o lista de personas o cosas que forman parte de I algo o
deben intervenir en un acto. I Cuenta de los honorarios de los letrados y de los cu­
riales que es pasada a los clientes.
Mita
Tributo que pagaban los indios peruanos. I En los pueblos de indios de la América
española, repartimiento, que se hacía por sorteo, para determinar el número de
vecinos que debían participar en los trabajos públicos.
Mobiliario
Como adjetivo, mueble o móvil; como la riqueza mobiliaria. Se aplica sobre todo a
los efectos públicos, endosables o al portador. I Concerniente a los bienes
muebles. I Como substantivo, moblaje; conjunto de los muebles de una casa
(mesas, sillas, armarios, etc.).
Modo
Forma variable de las cosas y de los seres, compatible con la subsistencia de su
naturaleza. I Manera o forma de hacer algo. I Procedimiento, método o sistema. I
Moderación, templanza. I Urbanidad, cortesía. I Propósito, finalidad u objetivo de
una institución hereditaria, de un legado, de una donación o de un contrato; como
carga accesoria de la obligación o de una liberalidad, cuyo cumplimiento puede
exigirse. Se contrapone a condición. I Causa próxima de la propiedad, a diferencia
del título, que representa la remota. (V. modos DE ADQUIRIR.)
Modos de adquirir
Constituyen las causas legales que determinan el dominio; o los hechos jurídicos a
los cuales la ley reconoce eficacia para que surja el dominio en un sujeto, en el
decir de Ruggiero.
"Modus faciendi"
Loe. latina. Modo de obrar.
"Modus operandi"
Loe. lat. Modo de proceder, obrar o actuar.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 308
Modus vivendi
Loe. lat. y esp. Modo o régimen de vivir. I Regla de conducta. I Transacción. I
Fórmula de convivencia. I Más especialmente, ajuste, convenio o acuerdo
internacional, entre dos Estados, como regulación interina de un asunto pendiente
de solución estable, concretada por lo común en un tratado.
Mojón
Señal consistente en piedras, árboles u otros elementos permanentes que se
ponen en las lindes de heredades, términos municipales o fronteras
internacionales, para deslindar de modo evidente las propiedades, las jurisdic­
ciones territoriales o la soberanía material de los Estados.
Monarquía
Forma de gobierno en que la jefatura del Estado, absoluta, moderada,
constitucional o parlamentaria, es ejercida de modo vitalicio por una persona
investida de prerrogativas y honores espacialísimos el monarca o rey-que, por lo
general, transmite el poder a sus descendientes, por el sistema de rígida
primogenitura. I Estado regido más o menos efectivamente por un monarca. I
Duración del régimen monárquico en un país.
Moneda
En sentido amplio, cualquier signo representativo del valor de las cosas, que
permite cumplir las obligaciones, efectuar los cambios o indemnizar los daños y
perjuicios. I Estrictamente, la pieza de metal (sea de oro, plata, cobre, aluminio o
alguna aleación), por lo común en forma de disco, que suele tener por el anverso
la efigie del soberano, el escudo nacional u otra alegoría; y por el reverso el valor
que representa y el país en que tiene curso legal. I Dinero. I Caudal.
Monedero falso
El fabricante de moneda falsa. El expendedor de la misma, a sabiendas de no ser
legítima.
Monismo
Jurídicamente, concepto doctrinal que mantiene el criterio de que el Derecho
Interno y el Derecho Internacional representan manifestaciones de un mismo
orden jurídico, porque la primacía del Derecho Interno destruye el carácter
obligatorio del Derecho Internacional, que queda reducido a un aspecto de
Derecho Público externo, modificable unilateralmente por cada Estado.
Filosóficamente, doctrina que unifica la sustancia universal, de la que proceden las
variedades o que en ella se identifican. Naturalmente, se opone al dualismo y al
pluralismo.
Monogamia
Condición de monógamo. I Sistema matrimonial en que sólo se reconoce por
legítima una esposa. Es el régimen predominante en todos los pueblos cultos; con
la excepción de los mahometanos, por la tolerancia reconocida en el Corán. I Por
extensión, la legitimidad correlativa para la mujer de no tener sino un marido.
Monógamo
El casado actualmente con una sola mujer. I Casado una sola vez.
Monometalismo
Sistema monetario que establece el curso legal de un solo metal como patrón con
poder liberatorio absoluto.
Monopolio

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 309
Del griego monos, uno, y poleo, vender: venta que hace uno solo, con exclusión
de los demás. Constituye, pues, el tráfico abusivo y odioso por el cual un particular
o una compañía vende con carácter exclusivo mercaderías que, entregadas al
libre comercio, reducirían su precio, aumentarían su calidad por efecto de una
sana competencia y beneficiarían a mayor número de personas.
Monoteísmo
Creencia en un solo Dios. Como religión, el cristianismo está clasificado así, no
obstante el misterio de su Trinidad.
Monte de piedad
Establecimiento público de beneficencia dedicado a préstamos casi siempre
pignoraticios, a un interés módico.
Montepío
Fondos, capitales o depósitos de dinero que, mediante descuentos a los
componentes de un cuerpo o profesión, o por especiales contribuciones de los
mismos, están destinados a favorecerlos en sus necesidades, a facilitarles
recursos para determinadas obras y para pagar pensiones a la viuda y huérfanos
que el miembro del montepío puede dejar. I Establecimiento público o privado,
como organización y en cuanto edificio, que tiende a ese fin.
Mora
Dilación, retraso o tardanza en el cumplimiento de una obligación. I Demora en la
obligación exigible. I Más estrictamente, esa misma dilación cuando es culpable o
se refiere a cantidad de dinero líquida y vencida.
"Mora accipiendi"
Loe. lat. Mora del acreedor.
"Mora ex le ge"
Loe. lat. Mora legal o por ministerio de la ley.
Mora procesal
La dilación en los trámites judiciales suele tener por consecuencia necesaria la
pérdida de la facultad de procedimiento de la parte inactiva y la prosecución de las
actuaciones sin ella o sin su presencia o intervención en esa fase del
procedimiento. Eso cuando se traía del ejercicio de un derecho, que decae por la
inacción del titular. Pero si se trata de un requerimiento para comparecer, entregar
alguna cosa o cumplir otro mandato de dar o hacer, entonces los resortes
judiciales disponen de elementos de coacción bastante para vencer la resistencia
o dilación, y obligar a hacer al interesado o imponerle diversas sanciones por su
morosidad.
Morada
Casa, vivienda, habitación. I Estancia continuada en un lugar; residencia. I
Domicilio
(v.).
Moral
Como adjetivo, lo concerniente a la moral en cuanto ciencia y conducta. I
Espiritual, abstracto; relativo a la percepción o valoración del entendimiento o de la
conciencia, como la convicción o prueba moral. I Perteneciente al fuero interno o a
impulsos sociales; por contraposición a lo jurídico.
Moratoria
Prórroga para solventar una obligación. I Espera o suspensión de los términos

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 310
concedida a los deudores para que, en el intermedio, puedan procurarse bienes
con los cuales pagar las deudas pendientes y vencidas. I Plazo que antiguamente
concedían al rey o su Consejo supremo para librar al deudor, durante cierto lapso,
de los apremios de sus acreedores.
Mordaza
Cualquier instrumento o cosa que se pone en la boca, parar impedir que se hable,
que se pida socorro o que se profieran quejas.
Morganático
Se denomina así el matrimonio entre personas de muy distinta posición social, en
que el de clase inferior no adquiere la consideración pública ni las prerrogativas
del encumbrado consorte. I Quien contrae matrimonio morganático (v.).
Moroso
Incurso en mora o retraso en el cumplimiento de sus obligaciones. I Por
antonomasia, el deudor que incurre en morosidad; aun cuando quepa también la
mora del acreedor, reacio a recibir la prestación o el pago legítimo que se le
ofrece. I En general, el negligente o poco activo.
Mostrenco
Ignorante, necio. I Torpe para aprender. I Tardo para discurrir. I Quien carece de
hogar. I Sin amo ni señor. I Dentro del Derecho Civil y del Administrativo, por
bienes mostrencos (v.) se entiende los que no tienen dueño conocido.
Motín
Movimiento tumultuoso de la multitud, por lo común, de carácter popular y contra
la autoridad constituida o como protesta ante alguna de sus disposiciones. I
Alteración local del orden público que reviste poca gravedad o de corta duración.
Hoy interesa, y mucho, que las pólizas de seguros tengan previsto el riesgo de
motín en los casos de daños, por la extensión que van alcanzando los hechos
subversivos de índole política y social.
Motu proprio
Loe. lat. y esp. Voluntariamente. I Por sí. I Sin consultar ni prevenir. I Por propia
autoridad. I Con libertad. I Espontáneamente. I Por iniciativa propia. I Por el propio
arbitrio.
Movilización
Conjunto de disposiciones y actos para poner un país en pie de guerra.
Mudo
El impedido físicamente de hablar. I Reservado, silencioso, callado.
Mueble
Todo bien o cosa que puede trasladarse por sí misma de un lugar a otro (como los
semovientes) o que puede moverse por una fuerza extraña (del hombre por lo
general, y con referencia a los objetos inanimados), con excepción de lo accesorio
de los inmuebles.
Muerte
Fin, extinción, término, cesación de la vida, al menos en el aspecto corporal. I
Homicidio, sea casual o intencional. I Destrucción, ruina, desolación. I Cese en
una actividad; paralización de la misma. I Pena de muerte. I APARENTE. Estado
corporal en que la respiración, la circulación de la sangre, el calor del organismo y
otras manifestaciones vitales son poco o nada perceptibles. I CIVIL. Antigua si­
tuación jurídica de la persona con vida a la que, por efecto de una pena, se le

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 311
privaba de toda clase de derechos civiles y políticos, y hasta del agua y el fuego
en la típica expresión romana (aquae et ignis interdictio). I SIMULTÁNEA. La
muerte de dos o más personas acaecida al mismo tiempo. Se denomina también
commoriencia . I La muerte de dos o más personas cuando no cabe determinar la
premoriencia de una de ellas. I VIOLENTA. La accidental por violencia exterior; y
especialmente por arma blanca o de fuego, veneno u otro medio criminal.
Mujer
Persona del sexo femenino. I La púber. I La casada. I CASADA La que ha
contraído legítimo matrimonio y no es viuda ni divorciada. I Esposa. I Cónyuge o
consorte del sexo femenino. I En denominaciones familiares: costilla, parienta,
media naranja. I Señora. I Mujer, sin más.
Multa
Pena pecuniaria que se impone por una falta delictiva, administrativa o de policía o
por incumplimiento contractual. En esta última hipótesis se habla con más
frecuencia de cláusula penal o de pérdida de la señal (v.). Hay, pues, multas
penales, administrativas y ciuvi-les.
Municipal
Relacionado con el municipio. I Concerniente al ayuntamiento. I Guardia
municipal.
Municipalidad
Ayuntamiento. I En algunas naciones de América, la casa consistorial.
Municipalización de servicios
El ejercicio directo de ciertos servicios públicos por el propio municipio.
Municipio
En la época romana, la ciudad principal y libre que se regía por sus propias leyes;
cuyos vecinos podían obtener y gozar de los derechos y privilegios de la misma
Roma. I En la actualidad, la primera o menor de las corporaciones de Derecho
Público, integrada por las autoridades (o ayuntamiento) y habitantes de un término
jurisdiccional, constituida casi siempre por una población y cierto radio rural, con
algunos núcleos poblados o casas dispersas. En las grandes urbes, no existe des­
campado; y en ciertas regiones poco hospitalarias, no hay verdadero centro
edificado.l El ayuntamiento, compuesto por el alcalde y los concejales; en otros
sitios o épocas llamados corregidor o intendente, y regidores o ediles. I El término
jurisdiccional que comprende el municipio o que administra su ayuntamiento.
Muro
Pared. I Tapia.
I Muralla.
Mutatis mutandis
Loe. lat. y española. Cambiando lo que deba cambiarse. Se aplica a casos muy
similares cuya diversidad secundaria no se especifica por intrascendente o notoria.
Mutilación
Acción o efecto de mutilar o mutilarse. Cercenamiento, corte o separación de una
parte del cuerpo humano. I Toda supresión más o menos violenta en un proceso,
institución o cosa.
"Mutuae petitiones"
Loe. lat. Mutuas peticiones o demandas recíprocas.
Mutual

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 312
Mutuo; recíproco.
Mutualidad
Condición de mutuo o mutual. I Asociación de seguros que pretende eliminar el
lucro de las empresas mercantiles siendo a la vez, sus miembros, asegurados y
aseguradores; es decir, distribuyendo las indemnizaciones en formas iguales o
proporcionales, según las normas o estatutos mediante una módica cuota que
incluye los riesgos y los estrictos gastos de administración. I Todo régimen de
prestaciones recíprocas basadas en la igualdad, en la cooperación y un sentido
elevado de solidaridad humana, social. I También en mutualidad el
establecimiento y el edificio dedicados a estas organizaciones de defensa contra
el lucro.
Mutualismo
Movimiento cooperativo que tiende a la creación y fomento de las sociedades de
ayuda o socorro mutuo en lo profesional, en la industria, la agricultura, los seguros
y cuantas actividades son objeto de explotación lucrativa, que el mutualismo
tiende a suprimir o aminorar, prescindiendo de intermediarios, comisionistas, etc.
Mutuante
Prestamista; quien da a préstamo, sin que ello implique actividad usuraria.
Mutuante, sujeto activo del contrato de mutuo o préstamo simple, es quien presta
o da a otro —el mutuatario— una cosa fungible, con la condición de que se le
restituya otro tanto de la misma especie y calidad.
Mutuo
Recíproco; con correspondencia o igualdad entre las partes. I AUXILIO Recíproca
asistencia material y espiritual. I CIVIL. El contrato real de mutuo, de préstamo
simple o de empréstito de consumo (como quiera denominarse) se rige, en
principio, por las reglas del Derecho Común, por las de los códigos ci­
viles. I DISENSO CONYUGAL. Conformidad de ambos cónyuges en cuanto a
separarse, a romper el vínculo matrimonial, cuando tal potestad está reconocida
por la ley civil como causa de divorcio. I GRATUITO. El contrato real de préstamo
de una suma de dinero u otra cosa fungible en que no se exigen intereses del
mutuario. I MERCANTIL. El préstamo de dinero o cosa fungible de otra clase que
se rige por las leyes del comercio. I ONEROSO. Préstamo de dinero u otra cosa
fungible por el cual se perciben intereses. I PIGNORATICIO. El mutuo o préstamo
simple en que el mutuante se asegura la restitución de una suma igual a la
entregada al mutuario, o la devolución de algo de idéntica especial y calidad,
mediante una prenda o hipoteca que del mutuario obtiene. Esa garantía constituye
un contrato accesorio.

N

N
En el alfabeto español, es la 13 de sus consonantes y la 16 de sus letras. I En la
numeración romana existen dudas sobre si su valor fue de 90 ó 900, y con raya

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 313
encima, de 90.000 6 900.000. I En la cronología romana señala nonas, el 7 de los
meses de marzo, mayo, julio y octubre; y el 5 de los otros ocho. I Es abreviatura
universal de Norte, por ser su inicial en los idiomas más hablados del mundo. I En
las votaciones romanas, n.l. (non liquei) expresaba la duda o indecisión: ni la
afirmativa ni la negativa, ni la absolución ni la condena.
Naboría
En los primeros tiempos de la dominación española en tierras de América,
repartimiento que se hacía en Cuba y otros territorios, adjudicando cierto número
de indios en calidad de criados, para el servicio personal de las clases principales.
(V. mita .)
Nacimiento
Acción y efecto de nacer. I Comienzo de la vida humana, contado desde el parto. I
Procedencia de una persona, en orden a su familia y condición social. I Sitio en
que brota un manantial, una fuete, un río. I Principio, origen. I DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. La existencia de las corporaciones, asociaciones,
establecimientos, etc., comienza con el carácter de personas jurídicas, desde el
día en que sean autorizadas por la ley o por el gobierno,
con aprobación de sus estatutos, y la confirmación de los prelados en la parte
religiosa de las que corresponda. I SIMULTÁNEO. La expresión, no enteramente
correcta, se refiere a los partos múltiples; donde en realidad no hay ni es fácil que
pueda haber nacimiento efectivamente simultáneo, sino sucesivo, con una
separación de instantes o minutos, y lo más de horas, o de un día si acaso.
Nación
En el Derecho Político son muchos los conceptos de difícil determinación, pero el
de nación es tal vez uno de los más ambiguos y discutidos. Por eso su definición
ofrece dificultades y puede inducir a errores. Se advierte así con sólo tomar en
consideración la que da la Academia de la Lengua cuando dice que es: a) el
conjunto de habitantes de un país regido por el mismo gobierno; b) territorio de
ese mismo país; c) conjunto de personas de un mismo origen étnico, que hablan
un mismo idioma y tienen una tradición común.
Pero ya en tales acepciones se encuentran elementos de dudoso contenido, como
sucede con el sustantivo país, no solo porque su idea es probablemente más
indefinible, sino también porque uno de los significados que le da el Diccionario de
la Academia es el de nación se requiera unidad de gobierno, de territorio, de
origen étnico, de lengua y de religión, ya que ninguno de esos elementos es
esencial para la realidad política de aquélla, bastando para comprenderlo así
detenerse a considerar:
Io) Que hay naciones en las que se hablan distintos idiomas, como sucede en
España, Bélgica, Inglaterra, Suiza. E, inversamente, un mismo idioma es común a
varias naciones, como sucede con el castellano, el francés, el inglés y el
portugués. Bastan estos ejemplos para advertir que la identidad de lengua no es
elemento determinante de la nación.
2o) Que tampoco puede serlo la raza, en primer término, porque su contenido es
todavía más discutido que los de país y nación, y en segundo lugar porque, aun
tomando la raza en su sentido vulgar, no cabe ninguna duda de que muchas
naciones están integradas por grupos de muy diverso origen étnico, incluso
blancos y negros, blancos e indios occidentales.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 314
3o) Que, dentro de un mismo territorio nacional, se encuentran grupos de distintas
religiones, además de que son muchos los Estados que carecen de una religión
oficial, por lo cual ésta no constituye un elemento necesario de caracterización ni
puede servir para determinar la nacionalidad.
4o) Que, si bien el territorio puede representar el elemento que mejor caracterice a
la nación, tampoco lo es de modo absoluto, como lo prueba el hecho de que los
judíos han sido a través de numerosos siglos nación sin territorio, como lo fueron
los pueblos nómadas.
5o) Que si, confundiendo la idea de nación con la de Estado (y.), se quisiese hacer
la fijación nacional por la unidad de gobierno —o sea, de unas mismas
instituciones estatales— , la dificultad sena aun mayor, porque no siempre resultan
coincidentes los conceptos de nación y de Estado. Sirva de ejemplo el caso del
Imperio austro-húngaro que, durante mucho tiempo y hasta su desmembración,
estuvo formado por dos naciones; así como también la unión, durante muchos
años, de Suecia y Noruega; sin que quepa olvidar el caso de los Estados sin
territorio, representados por los gobiernos en destierro, mientras sus territorios
están ocupados por Estados extranjeros.
Los tratadistas de Derecho Político han definido de diversas maneras la nación.
Para
Posada es una amplia comunidad espacial—territorial— o mantenida como tal
merced a la integrada unidad de vida. Para Renán es una gran solidaridad,
constituida por el sentimiento de los sacrificios realizados y los que se realizarán
en caso necesario, lo que presupone un pasado y se resume en el presente por un
hecho tangible: el consentimiento, el deseo claramente manifestado de continuar
la vida en común. Para Gumplowicz es como un desarrollo histórico, uno obra de
cultura. el conjunto de propiedades comunes que se han impreso a un pueblo, a
una pluralidad de tribus, en el curso de la historia y del desarrollo de un Estado.
Para Girod es el conjunto de hombres que, participando por el nacimiento y la
educación del mismo carácter y del mismo temperamento, teniendo un mismo
conjunto de ideas y de sentimientos, practicando las mismas costumbres y
viviendo bajo las mismas leyes e instituciones, mantienen la voluntad de
permanecer unidos en la integridad del suelo, de las instituciones, de las
costumbres, de las ideas, de los sentimientos, y en el mismo culto de un pasado.
Finalmente, para Sánchez Viamonte, refiriéndose
I a los grandes grupos
sociales, la palabra tuición puede ser empleada cuando esos grupos ofrecen
continuidad histórica, habiendo existido como un todo orgánico fácilmente
distinguible de los demás, cuando poseen modalidades que les son inherentes, y
si a través del tiempo se pueden seguir las vicisitudes de su
| existencia, no
obstante que tales grupos sociales tengan diversas razas, idiomas y religiones,
bastando con que se hallan unidos por el pasado, solidarizados en el presente y
proyectados al futuro en una acción común.
Nación más favorecida
Tratamiento contractual en cuya virtud un Estado hace extensivos a otro los
beneficios que haya concedido, o que concediere en el futuro, a un tercer Estado.
Por lo general, los Estados contratantes establecen una reciprocidad en el
otorgamiento de la consideración de que se trata, y su contenido suele referirse a
los derechos de aduana, a los derechos de navegación de los buques, a la

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 315
situación de sus respectivos súbditos y comúnmente a las relaciones comerciales.

Nacional
Relativo a la nación; como su himno patriótico. I Natural de la nación, como
oposición a extranjero, y dotado en consecuencia de la plenitud de derechos
políticos, civiles y sociales que la Constitución y las leyes de cada país otorguen. I
Individuo de la milicia nacional. I En algunos Estados de América, en que la
moneda se denomina "peso", nacional es el de cada país para él.
Nacionalidad
Vínculo jurídico y político existente entre un Estado y los miembros del mismo. I
índole peculiar de un pueblo. I Carácter de los individuos que constituyen una
nación. I Estado civil de la persona nacida o naturalizada en un país, o
perteneciente a ella por lazos de sangre paterna o materna.
Nacionalismo
Afecto de los naturales de una nación por cuanto a ella concierne en el pasado, en
el presente y en el porvenir. I Exaltación violenta de todo lo nacional. I Doctrina de
las reivindicaciones políticas de las naciones oprimidas. I Aspiración nacional del
pueblo sometido a otro, como colonia, protectorado u otra equívoca denominación
internacional. I Tendencia separatista de alguna provincia, región o territorio de un
Estado. I Partido que considera mala toda posición y actitud que no se funde en la
tradición nacional.
Nacionalización
Otorgamiento de la cualidad de nacional a un extranjero; o sea, lo mismo que
naturalización (v.). I Concesión de los derechos y privilegios nacionales a un
súbdito de otro país. I Introducción o adopción en una nación de instituciones o
cosas de otra. I Declarar de propiedad de la nación. I Organizar la prestación de
un servicio directamente por el poder público del Estado o a través de la concesión
administrativa que del mismo haga a un particular. I Disponer que determinadas
actividades no puedan ser ejercidas sino por nacionales, o que sólo ellos pueden
poseer determinados bienes.
Naciones unidas
El conjunto de ellas que integra la organización internacional, o asociación de
pueblos y
gobiernos, soberanos, que trata de estructurar la paz y de evitar la guerra.
"Nasciturus"
Voz lat. El que ha de nacer; el concebido y no nacido.
Natalidad
Proporción de nacimientos en territorio y época determinados. Su relación con la
mortalidad (v.) establece el crecimiento de la población, y constituye índice de la
vitalidad y de las costumbres de un pueblo.
Nato
Nacido. I Título o cargo que corresponden por derecho propio a ciertos empleos o
dignidades.
Natural
Concerniente a la naturaleza en general, o a la de cada ser y cosa en particular. I
Nativo u originario. I Verdadero. I Espontáneo. I Regular, normal, habitual. I Con

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 316
causa física o humana; contrapuesto a lo sobrenatural, sea divino, mágico o
desconocido en su origen. I Ingenuo, sincero, leal. I En época feudal, se decía del
señor de vasallos y del que, aun no siendo de la tierra, tenía derecho, por su lina­
je, al señorío.
Naturalización
Medio, de carácter civil y político, por el cual los extranjeros adquieren los
privilegios y derechos que pertenecen a los naturales del país. Por lo general, la
naturalización exige expresa renuncia a la nacionalidad de origen o anterior.
Naufragio
Hundimiento o pérdida de una embarcación, ya acontezca de propósito o
casualmente; y ya se deba a la propia nave, a hecho de los navegantes o de
extraños, o a contratiempos de la navegación. I Por extensión, rotura o inuti­
lización que impide definitivamente, o por tiempo más o menos indefinido y
prolongado, que el buque vuelva a navegar. I Toda pérdida considerable. I ruina,
desastre, catástrofe. I Final desgraciado o trágico.
Navegación
Ciencia o arte de navegar; náutica. I Viaje que se realiza con una nave. I Duración
de una travesía. I Traslación de un punto a otro utilizando una embarcación; o
movimiento de la misma sobre las aguas o bajo la superficie de ellas, con retorno
al punto de partida.
"Navicert"
Palabra inglesa que designa el documento expedido por un beligerante, y en el
cual consta que, para él, las mercaderías transportadas en tal barco no
constituyen contrabando de guerra.
Naviero
Relativo a la navegación y a las naves; como las compañías navieras. I Propietario
de un navio; dueño de cualquiera embarcación capaz de navegar en alta mar. I
Quien avitualla un buque mercante, ya sea su dueño o el gerente o gestor de la
empresa marítima. I Si el naviero corre con los gastos y riesgos de la expedición,
es al mismo tiempo armador.
Necesidad
Causación inevitable; impulso irresistible de una causa que obra infaliblemente en
cierto sentido, que produce un efecto seguro. I Cuanto resulta imposible de
impedir, evitar, resistir. I Determinismo. I Fatalidad. I Falta de lo principal para la
existencia. I Pobreza, penuria, miseria. I Escasez, falta de algo. I Grave riesgo que
requiere pronto' y eficaz auxilio. I EXTREMA. Caso en que la vida peligra
gravemente, al punto de que sólo el auxilio oportuno puede salvarla. I Estado o
situación en que la amenaza de un mal igual o mayor obliga a justificar los daños
causados. I RACIONAL DEL MEDIO DEFENSIVO Como causa de justificación de
la conducta, en apariencia delictiva, en la legítima defensa se requiere, tras la
ilegítima agresión ajena, "la necesidad racional del medio empleado para impedirla
o repelerla".
Nefando
Indigno, abominable, repulsivo, degenerado. I Homosexual.
Nefasto
Desgraciado, funesto, adverso. I Entre los romanos se calificaba así el día en que
los tribunales estaban cerrados y en los cuales tampoco se permitía tratar de

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 317
negocios públicos; por ser de presunta mala suerte, de acuerdo con las
supersticiones de la época y del pueblo.
Negativa
Negación. I Denegación. I Repulsa. I Rechazamiento. I Proposición que niega
algo. I Declaración de que es falsa una manifestación ajena.
Negativo
Dicho o hecho que implica o expresa negación. I Contradictorio. I Desfavorable;
adverso. I Contrario. I Destructor, corrosivo. I Rebelde. I Amoral o inmoral. I Que
nada aporta, o que resta en una empresa. I Reo que no confiesa el delito del cual
se le acusa. I Testigo que niega el hecho por que se le pregunta.
Negligencia
Omisión de la diligencia o cuidado que debe ponerse en los negocios, en las
relaciones con las personas y en el manejo o custodia de las cosas. I Dejadez. I
Abandono. I Desidia. I Falta de aplicación. I Falta de atención. I Olvido de órdenes
0 precauciones.
Negligente
El que incurre en negligencia (v.). I El responsable de la misma. I Descuidado,
omiso. I Despreocupado. I Quien no presta la atención debida. I Desidioso,
abandonado, flojo, indolente. I Imprudente; que no toma las precauciones del
caso. (V. CULPABLE, DILIGENTE.)
Negociable
Que se puede negociar o transmitir como objeto de comercio. I Endosable. I
Transmisible al portador. I Susceptible de operación en bolsa.
Negociación
Acción o efecto de negociar. I Trato mercantil o lucrativo. I Comercio. I
Transmisión o traspaso. I Cesión. I Endoso. I Descuento de valores. I Compra o
venta de efectos, títulos o valores en bolsa o mercado. I Gestión diplomática de
cierta importancia o laboriosa; ya sea de tratado de paz, de alianza o de comercio;
de alguna dificultad propia o de asunto en el cual se intervenga por iniciativa
propia o ante requerimiento de otra potencia. I Trámite de canje de prisioneros.
Negociado
En la organización administrativa, cada uno de los departamentos, oficina o
conjunto de ellas que tiene a su cargo un servicio determinado, o una rama del
mismo, a fin de su mejor despacho y mayor conocimiento de la materia. I Negocio.
1 En América del Sur, negociación prohibida a un funcionario público; escándalo
administrativo.
Negociador
Quien negocia, comercia o gestiona. I Ministro o agente diplomático que promueve
o conduce un asunto importante; como un tratado o la resolución de un conflicto
internacional.
Negociar
Comerciar, tratar. I Comprar, vender o cambiar mercaderías o valores, para
lucrarse. I Ceder, endosar o transmitir una letra de cambio, un cheque u otro
documento de crédito mercantil. I Descontar valores al cobro. I Ocuparse de
resolver asuntos públicos o privados. I Ventilar o gestionar diplomáticamente, de
potencia a potencia, un asunto de interés recíproco o para la causa de un tercero,
que requiere negociación, y por el cual se procura algol. I Corromper, sobornar.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 318
Negocio
Ocupación, actividad, tarea, empleo, trabajo. I Cuanto forma el objeto o finalidad
de una gestión lucrativa o interesada. I Negociación, como acción o efecto de
negociar, comerciar
0 gestionar. I Pretensión. I Tratado, agencia.
1 Utilidad, beneficio o lucro de un trato o comercio. I Provecho indebido o lícito en
asunto que está encomendado. I Cuantioso rendimiento de una explotación,
industria o labor. I En la Argentina, tienda, local o establecimiento de comercio. I
JURÍDICO. Todo acto o actividad que presenta algún interés, utilidad o
importancia para el Derecho y es regulado por sus normas. En realidad, la
expresión es una innovación, de importación germánica tal vez, para sustituir al
nombre más clásico —o "anticuado" para los innovadores— de acto jurídico,
preferido en Francia.
"Negotiorum gestio"
Loe. lat. Gestión de negocios ajenos (v.).
"Negotium"
Voz lat. Negocio, asunto; acto o negocio jurídico. I Más estrictamente, toda
operación jurídica onerosa y lícita.
"Nemine res sua servit"
Loe. lat. Ninguno es servidor de su cosa.
Neocontractualismo
Con inspiración más o menos cercana en la idea rusoniana del contrato social (v.),
y con propósito de rectificar ciertos aspectos o superar otros, el
neocontractualismo agrupa diversas posiciones tecnicojundicas y técnicoso-ciales,
como la de Spencer acerca de la cooperación contractual, en su exégesis de la
elaboración del Derecho y de la construcción del Estado; como el organicismo
contractual de Fouillé; o la intermedia actitud de Bour-geois, resumida en un
cuasicontrato.
Nepotismo
Corruptela política caracterizada por el favoritismo familiar; por la dispensa de
honores, dignidades, cargos y prebendas a los parientes y amigos.
"Nequáquam"
Adverbio latino. De ninguna manera, usándose en sentido familiar y jocoso.
Neurosis
Enfermedad o trastorno nervioso sin lesión orgánica, al menos aparente. I
Desarreglo o anormalidad funcional del sistema nervioso. I Enfermedad
psicogénica sin reflejo lesivo anatómico.
Neutral
Imparcial. I Indiferente; por no ser de uno ni otro de los contendientes o
discrepantes. I Estado o nación que, ante una guerra entre otras potencias o
pueblos, no toma parte en la misma y, además de abstenerse de los actos de
beligerancia, adopta las obligaciones y derechos internacionales que
corresponden a su neutralidad (v.).
Neutralidad
Imparcialidad de una persona ante un conflicto armado. I Actitud pacífica de una
nación ante la beligerancia de dos o más.
Neutralización

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 319
Acción o efecto de neutralizar o neutralizarse. Apartamiento voluntario u
obligatorio de las hostilidades presentes o futuras.
Nexo
Vínculo, unión, nudo, relación o lazo inmaterial entre personas, pueblos o cosas. I
SO
CIAL. Unión, enlace o conexión que la unidad de origen, la. comunidad de religión,
raza o lengua, la dependencia profesional o la identidad de tareas crea entre
individuos, familias o grupos. (V. nexo mutuo.)
"Nexum"
Voz lat. Nexo, vínculo. Dentro del tecnicismo del Derecho Romano, este vocablo,
uno de los más antiguos, posee naturaleza no bien determinada; aun cuando se
tienda a ver en él un negocio jurídico que establecía una sólida posición para el
acreedor y una pesada obligación para el deudor.
Nieto
El descendiente de segundo grado en la línea recta; el hijo del hijo o de la hija, en
relación con el abuelo (v.). I Por extensión, cualquier descendiente de grado
ulterior.
"Nihil novum sub solé"
Aforismo que cita en latín las palabras de Salomón: "Nada nuevo bajo el sol"
(Eclesiastés, I, 10).
"Nihil obstat"
Loe. lat. Nada obsta. Es fórmula consagrada por las autoridades eclesiásticas para
significar que no existe obstáculo o inconveniente canónico en la publicación de un
libro u otro escrito, por no encontrar nada atentatorio contra los dogmas de la
Iglesia ni nocivo para la moral y la religión en general.
Nihilismo
Del latín nihil, nada, el novelista Turguenef, en su obra Padres e hijos, publicada
en 1862, calificó de esta forma totalmente negativa y destructora a una teoría y
acción revolucionaria muy poderosa por aquel entonces en Rusia, y que subsistió
hasta la caída del zarismo, en que los comunistas, celosos de su competencia o
enemistad, aplicaron a los nihilistas los métodos por ellos recomendados o
puestos en práctica.
Nihilista
Relativo al nihilismo. I Partidario de este sistema de negación total y de terror
despiadado.
Niñez
Edad o período de la vida humana que comprende desde el nacimiento hasta los
siete a­
ños, época en que comienza el uso de razón. I Niñería o proceder infantil. I
Primeros tiempos de algo. (V. edad, infancia.)
Nivel
Instrumento para determinar la igualdad o diferencia de alturas. I Altitud alcanzada
por un líquido u otra cosa. I Igualdad, equivalencia. I DE VIDA. Grado de bienestar
material alcanzado por una persona o grupo en relación con sus ingresos y la
capacidad adquisitiva de la moneda. I PROFESIONAL. Capacidad o aptitud que
determina la jerarquía en los oficios y otras tareas. Se habla así de la mayor o
menor especialización y experiencia, factor decisivo en la remuneración del trabajo

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 320
y en la solicitud de los servicios profesionales. En las labores manuales y en las
técnicas, esta escala de progresiva perfección o complejidad se extiende desde el
simple ayudante hasta la maestría.
No fungibles
V. BIENES NO FUNGIBLES.
No ha lugar
Expresiva fórmula judicial para rechazar una petición o queja presentada por una
de las partes.
No uso
En las leyes, desuso, falta de aplicación o vigencia.
Noble
Preclaro, generoso. I Leal. I Principal, excelente. I De ilustre familia. I De la
aristocracia con título regio o pontificio. I Honroso, estimable.
Noche
En sentido natural, tiempo en que falta la claridad de la luz solar, desde poco
después del ocaso hasta algo antes de la salida del astro. I Legalmente, desde
que se pone hasta que sale el Sol.
Noli me tangere
Loe. lat. y esp. Nadie me toque. También, nadie se meta conmigo. I Caso o cosa
fuera de toda duda o discusión. I Persona o asunto sobre el cual está prohibido
opinar o juzgar.
Nomadismo
Inquietud territorial, falta de arraigo domiciliario que integra un movimiento habitual
o tradicional de pueblos, núcleos sociales o determinados oficios, en consonancia
con las necesidades de subsistencia.
Nombre
Palabra o vocablo que se apropia o se da a una persona o cosa, a fin de
diferenciarla y distinguirla de las demás. I Fama, nombra-día, celebridad,
reputación, crédito. I Poder
0 autoridad en virtud de los cuales se obra. I Apodo, alias. I COLECTIVO. El que
designa a los socios de una compañía colectiva y a los no comanditarios de las
sociedades en comandita. I
COMERCIAL. El que sirve para diferenciar al
comerciante en su tráfico. I El que distingue a una casa o empresa de comercio, o
un establecimiento agrícola o fabril.
1 PROPIO. El que designa específicamente a una persona; como el nombre de
pila entre los diferentes individuos de una familia. I PROPIO (EN). También a
nombre propio. Se expresa que el interesado en un negocio jurídico es el mismo
que obra; es decir, que no es su representante, apoderado o mandatario; sino
que actúa o contrata por sí y para sí. I SUPUESTO. El simulado, el que no
constituye el verdadero de una persona, sea o no el de otra.
Nomenclador o Nomenclátor
Catálogo o lista de nombres de personas, pueblos o tecnicismos.
"Non adimpleti contractas"
Loe. lat. Contrato no cumplido. (V. EXCEPTIO NON ADIMPLETI CONTRACTOS).
Nomenclatura
Nómina o lista de nombres de personas, pueblos o tecnicismos.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 321
Nominado
Se dice del contrato que posee nombre determinado en la ley; como el de
compraventa, sociedad, depósito, mandato, etc.
Nominalmente
Por su nombre. I De nombre tan sólo; sin realidad; de contenido diferente a lo
enunciado.
"Non bis in idem"
Loe. lat. No dos veces por la misma causa. En materia penal, significa que no
cabe castigar dos veces por el mismo delito; ya sea aplican­
do dos penas por un mismo hecho o acusando por segunda vez por un delito ya
sancionado.
"Non dominus"
Loc.lat. Quien no es dueño de lo que transmite.
Nonato
El no nacido naturalmente; el extraído del claustro materno mediante la operación
cesárea. I El sacado del seno materno en los instantes inmediatos a la muerte de
su madre. I Lo inexistente, por no haber acaecido.
Norma
Regla de conducta. I Precepto. I Ley. I Criterio o patrón. I Práctica. I JURÍDICA.
Regla de conducta cuyo fin es el cumplimiento de un principio legal. Para Gierke,
"la norma jurídica es aquella regla que, según la convicción declarada de una
comunidad, debe determinar exteriormente, y de modo incondi-cionado, la libre
voluntad humana".
Nota
Señal o signo, en general. I Objeción a cualquier argumento, exposición, doctrina
o tesis. I Comentario sobre un texto legal o una resolución judicial. I Censura o
reproche. I Calificación de un tribunal o profesor que examina a alumnos u
opositores. I Resumen o apuntamiento en algunos recursos. I Asiento, de valor
más o menos secundario, en los libros de algunos registros públicos. I Lista de
mercaderías o artículos de comercio, con detalle de cantidad, calidad y precio. I
Comunicación diplomática sobre un asunto en concreto y de actualidad, y carente
de solemnidad.
Nota bene
Loe. lat. y esp. Nota u observa bien. En escritos e impresos se emplea para llamar
la atención acerca de algún punto.
Nota marginal
En los Registros públicos, especialmente en el civil y en el de la propiedad, cada
uno de los asientos secundarios, puestos al lado o al margen de los principales,
que contienen indicaciones o circunstancias referentes a la inscripción principal o
al instrumento matriz; ya una simple correlación, ya algún cambio en el derecho o
en la situación, correcciones, y su cancelación incluso.
Notariado
Autorizado por notario. I Abonado con fe notarial. I Carrera, profesión y ejercicio de
notario. I Cuerpo o colectividad que los notarios de un colegio o de una nación
constituyen. I Conjunto de personas que ejercen la función notarial; el dar fe,
conforme a la ley, de los contratos y actos extra judiciales.
Notarial

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 322
Concerniente al notario. I Hecho o autorizado por notario. I Con fe pública
extrajudicial.
Notario
"Funcionario público autorizado para dar fe, conforme a las leyes, de los contratos
y demás actos extrajudiciales" (art. Io de la Leyesp. del Notariado).
Noticia
Noción; conocimiento embrionario. I Comunicación de cualquier suceso o
novedad. I Información periodística de actualidad; por lo común, acerca de lo
acaecido en el día o en el anterior.
Notificación
Acto de dar a conocer a los interesados la resolución recaída en un trámite o en
un asunto judicial. I Documento en que consta tal comunicación, y donde deben
figurar las firmas de las partes o de sus representantes. I Comunicación de lo
resuelto por una autoridad de cualquiera índole. I Noticia de una actitud o
requerimiento particular que se transmite notarialmente. I POR EDICTOS. La
comunicación judicial que, por dirigirse a personas en rebeldía, ausentes, en
ignorado paradero o por desconocimiento de quiénes puedan ser los interesados
(cual en los abintestatos), se verifica mediante el sistema de información tan
aleatorio que integran los edictos (y.). I POR NOTA. Medio de comunicación a las
partes basado en una obligación general impuesta a las mismas y en una
presunción de que su interés, o el de sus representantes, las habrá llevado a
enterarse de las resoluciones recaídas en la causa que les atañe, y que se
encuentra de manifiesto en la secretaría del respectivo juzgado o tribunal durante
los días para ello señalados.
Notificar
Comunicar la resolución de una autoridad. con las formalidades y a las personas
que corresponda. I Enterar; hacer saber extrajudi-cialmente una determinación o
hecho. I Realizar una notificación judicial o notarial.
Noto
Notificado, publicado. I Sabido. I Notorio. En estas acepciones, la voz procede del
verbo latino, noscere, conocer. De raíz griega es el significado de hijo bastardo o
ilegítimo; y, más singularmente, de los hijos adulterinos; "y son llamados notos,
porque semeja que son hijos conocidos del marido que los tiene en su casa, y no
lo son" (Pan. IV, tít. XV, ley Ia). (V. hijo adulterino.)
Notoriamente
De modo manifiesto y patente. I Con publicidad indudable.
Notoriedad
Evidencia. I Conocimiento general y cierto. I Publicidad. I Fama, celebridad,
nombradla. popularidad. I DE DERECHO. Prueba plena proveniente de un
documento auténtico. (V. NOTORIEDAD de HECHO.) I DE HECHO. Prueba cierta
— hasta donde resulte posible— que procura la declaración concorde de testigos
sinceros y exactos. (V. notoriedad de derecho .)
Notorio
Público y de todos sabido. Los hechos notorios relevan de prueba; aun cuando la
dificultad resida en qué ha de entenderse por ello.
Novación
Modo de extinguirse las obligaciones por transformarse, ya variando la deuda,

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 323
cambiando el acreedor o por reemplazo del deudor.
Novelas
Se da el nombre de Novelae constitutiones a las ordenanzas y constituciones de
algunos emperadores romanos, posteriores a las leyes que habían publicado los
mismos. Las más conocidas, y las que reciben generalmente este nombre, son las
que expidió el emperador Justiniano, después de la promulgación del Código, del
Digesto y de las Instituciones, para decidir las cuestiones que se le presentaban.
Novicio
El que teniendo vocación religiosa concretada con el ingreso en una orden regular,
se encuentra en el período de prueba, previo a su admisión definitiva, a la
formulación de los votos. I El que en un convento o monasterio se prepara para
abrazar la vida religiosa.
Novísima recopilación
Cuerpo de leyes español, formado en 1802 por el relator de la Cnancillería de
Granada, D. Juan de la Reguera Valdelomar, publicado y en vigor desde 1805. Ha
sido por tanto legislación general de España y de sus posesiones americanas,
hasta la independencia de las naciones del Nuevo Mundo, en cuanto no se
opusiera a las Leyes de Indias.
Nubil
Se dice de toda persona, y más especialmente de la mujer, que ha llegado a la
edad en que es capaz para la procreación, para casarse: a la pubertad, calculada
de los 12 a los 14 años.
Nuda propiedad
Para los romanos, la plena propiedad comprendía un complejo de facultades: el
jus utendi (el usar de la cosa), el jus fruendi (a todos sus frutos), el jus abutendi (la
potestad de abusar, muy discutida en su sentido y alcance), el jus disponendi (la
disposición sobre el bien)yel;«í vindicandi (el poder reivindicarla de un supuesto
propietario o de un injusto poseedor). Cuando el dueño sólo tiene la disposición
del bien y acción para reivindicarla de un extraño que la detenta, cuando pesa so­
bre la cosa el usufructo de otro, aquel primero sólo tiene la nuda propiedad; esto
es, las atribuciones que hacen relación al dominio, pero no al goce de la cosa, y
una expectativa: la de reunir en su mano el pleno dominio, una vez cumplido el
plazo del usufructo o por sobrevivir al usufructuario, entre otras causas.
Nudo propietario
La persona que sólo tiene la nuda propiedad de una cosa, el dominio de un bien
sobre el cual pesa un derecho de usufructo, de uso o de habitación.
Nuera
La mujer del hijo, con respecto a los padres de éste, y suegros de aquélla, entre
los cuales
el parentesco es el de afinidad en primer grado y en línea recta.
Nueva recopilación
La obra compiladora de diversos autores que, luego de aprobada por el Consejo
de Castilla, fue promulgada por Felipe II en 1567, con el nombre de Nueva
Recopilación de las Leyes de España, único ensayo legislativo general entre las
Leyes de Toro y la Novísima Recopilación, y que vino a reemplazar el
Ordenamiento de Montalvo, dispuesto por los Reyes Católicos y por ellos
sancionado en 1484, con el nombre de Ordenanzas reales de Castilla.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 324
Nuevo derecho
Expresión que sirve para calificar las transformaciones experimentadas por el
Derecho positivo y la evolución de alguna rama jurídica o de determinada
institución.
Nulidad
Carencia de valor. I Falta de eficacia. I Incapacidad. I Ineptitud. I Persona inútil. I
Inexistencia. I Ilegalidad absoluta de un acto. La nulidad puede resultar de la falta
de las condiciones necesarias y relativas, sea a las cualidades personales de las
partes, sea a la esencia del acto; lo cual comprende sobre todo la existencia de la
voluntad y la observancia de las formas prescritas para el acto. Puede resultar
también de una ley. Los jueces no pueden declarar otras nulidades de los actos
jurídicos que las expresamente establecidas en los códigos. I ABSOLUTA La del
acto que carece de todo valor jurídico, con excepción de las reparaciones y
consecuencias que por ilícito o dañoso puede originar. I DEL MATRIMONIO CIVIL.
Declaraciones hecha por un juez o tribunal, por la cual se decide que un matri­
monio supuesto es inexistente, por adolecer de alguno de los vicios que lo
invalidan, que le impiden crear el nexo conyugal. I El estado matrimonial que
carece de validez. I Causa que determina tal ineficacia.
Nullíus
Dícese de las cosas carentes de dueño y que pertenecen al primer ocupante.
"Nullum crimen, nulla poena sine praevia lege".
Loe. lat. Ningún delito ni pena sin ley previa.
Numerario
Del número o relativo al mismo. I Dinero efectivo; moneda acuñada. (V. dinero .)
Nuncio
El que transmite un aviso o noticia. I El enviado para entregar algo al destinatario, I
Representante diplomático pontificio ante un gobierno. Equivale al embajador de
los Estados laicos y goza de sus prerrogativas.
En esta última acepción se lo llama también, de modo solemne, nuncio apostólico.
El nuncio suele ser considerado en los países católicos como el decano del cuerpo
diplomático del Estado en que ejerza sus funciones.
"Nuncupatio"
Voz lat. Declaración oral.
Nuncupativo
Se aplica al testamento hecho de viva voz; y también, al abierto.
Nupcialidad
Proporción de matrimonios en tiempo o lugar determinado. Junto con la natalidad
y la mortalidad, la nupcialidad constituye el índice de mayor relieve en el
crecimiento de la población.
Nupcias
Boda o bodas, casamiento; ceremonia matrimonial en su conjunto civil, religioso y
de celebración familiar. Suele usarse de este vocablo para designar el número Ade
matrimonios que ha celebrado una persona; como primeras nupcias y, mucho más
aún, segundas nupcias o ulteriores nupcias.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 325

Ñ
Dentro del abecedario español, la decimoséptima consonante. Su peculiaridad y
escaso uso la privan de significados jurídicos especiales. Debe advertirse que no
es Ñ, sino A' con una raya superpuesta, el valor numérico romano que para unos
significa 90.000 y para otros 900.000. (V. IX y N.)
Ñapa
En Cuba, pequeña dádiva que, además de la mercadería, entrega el vendedor por
menor il comprador, por haberle preferido entre los (temas, y para convertirlo en
cliente habitual. I En Colombia y Venezuela, aldehala, añadidura. I También,
propina.
Mulato, mestizo. Voz centroamericana.
Nata
Americanismo figura para referirse a la muerte, por el sentido recto de la voz
relativo a la persona de nariz chata.
Nitrerías
Arcaísmo por malos tratos. (V. sevicia .)
Ñiquiñaque
Persona despreciable. I Cosa sin valor.
Ñoñería o ñoñez
Tontería, ingenuidad. I Cosa sin sustancia.
Ñufla
En Chile, cosa carente de mérito y valor.
Ñutir
En Colombia, hacer algo contra la propia voluntad, protestando.

O

Decimoctava letra española en el orden alfabético, y cuarta en el de las vocales. I
Como círculo perfecto a veces, la O simboliza la eternidad (sin principio ni fin,
como ese trazo ya completo) y la personificación divina. I Entre los romanos valía
11; y 11.000, con una raya superpuesta. I En los libros y documentos del comercio
es abreviatura de orden. I En textos romanos se usa para significar obras, orna­
mento, oficio, orden y "omnis" (todo).
Obcecación
Estado del espíritu que, ofuscado duradera y tenazmente, lleva a la alteración del
verdadera ánimo o propósito, sin que resulte fácil señalar el porqué de los
impulsos, modificadores incluso de la propia conciencia de los actos. Este
sentimiento, perjudicial en los negocios y en casi todas las relaciones de la vida,
por la desventaja crítica en que sitúa, se torna atenuante en lo penal, e incluso
eximente en algunos ordenamientos criminales.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 326
Obediencia
Ejecución de la voluntad de quien manda, dentro de la esfera de su competencia o
jurisdicción. I Acatamiento. I Sometimiento, sumisión. I Cumplimiento de una
orden, ley u otro precepto imperativo, ya por la conciencia del deber o por la
coacción moral que el castigo, ante la pasividad o rebeldía, origina. I CIEGA. La
que cumple inflexiblemente la orden, sin examinar su licitud ni sus razones. I
DEBIDA. La que se rinde a un superior jerárquico y descarga de culpa cuando no
se trata de un delito evidente.
Obispo
Prelado superior de una diócesis, legítimamente consagrado, a cuyo cargo está la
dirección espiritual y el gobierno eclesiástico de los fieles de su distrito.
Óbito
Fallecimiento defunción de una persona. (V. muerte .)
Objetividad
Actitud crítica imparcial que se apoya en datos y situaciones reales, despojada de
prejuicios y apartada de intereses, para concluir sobre hechos o conductas
Objeto
Intelectualmente, cuanto puede constituir materia de conocimiento o de
sensibilidad por parte de un sujeto, incluso él mismo. I Todo lo que tiene existencia
sensible; lo que los sentidos humanos pueden percibir. I Asunto, materia. I Cosa,
especialmente la material; y más aún si es mueble. I Fin, propósito, empeño,
finalidad, intento, objetivo. I Contenido de una relación jurídica. (V. objeto del
derecho.) I Materia y sujeto de una disciplina científica; que se diferencia en objeto
material, o asunto sobre que versa (la enfermedad en la medicina; los cuerpos en
la química), y el objeto formal, el fin que persiguen (la curación en el primer
ejemplo; el aprovechamiento en el segundo). (V. COSA, SUJETO .) I DEL
DERECHO. Las personas, las cosas y las acciones, en toda su complejidad,
constituyen el objeto del Derecho, o de las relaciones jurídicas.
Oblada
Ofrenda que se entrega a la Iglesia por alguna defunción.
Obligación
Derecho y obligación, términos a la vez antitéticos y complementarios, resumen en
sí todas las relaciones y aspectos jurídicos; de ahí la complejidad de su concepto y
la dificultad de una exposición adecuada, y más aún en espacio reducido. La
etimología orienta bastante en la noción de esta voz, de origen latino: de ob,
delante o por causa de, y ligare, atar, sujetar, de donde proviene el sentido mate­
rial de ligadura; y el metafórico, y ya jurídico, de nexo o vínculo moral.
La obligación es un precepto de inexcusable cumplimiento; como el servicio
militar, por ejemplo, allí donde es imperativo al alcanzar determinada edad, y en
las condiciones establecidas. I Deber, como la obediencia al superior. I Carga,
tarea, función exigida por ley, reglamento o naturaleza del estado o situación;
como las obligaciones de los cónyuges, que no son objeto, en lo fundamental, de
ningún convenio; o las de los hijos en que por nacer se encuentran a lo mejor en la
obligación de obedecer a los padres. I La existencia moral que debe regir la
voluntad libre. I Gratitud o correspondencia ante un beneficio recibido.
Más estrictamente, en lo jurídico, el vínculo legal, voluntario o de hecho que
impone una acción o una omisión. Con mayor sujeción a la clasificación legal: el

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 327
vínculo de Derecho por el cual una persona es constreñida hacia otra a dar, a
hacer o a no hacer alguna cosa. I A DÍA. (V.OBUCACIÓN A PLAZO.) I A
PLAZO. Aquella cuyo cumplimiento depende de un día, determinado o
indeterminado, pero cierto. I A TÉRMINO. (V. OBLIGACIÓN A plazo .) I
ACCESORIA. La subordinada a otra, llamada principal, o la que acompaña a ésta
para complemento o garantía. I ALTER­
NATIVA. La que tiene por objeto dos o más prestaciones, independientes y
distintas unas de otras en el título, de modo que la elección, que debe hacerse
entre ellas, quede desde el principio indeterminada. I APLAZADA Significa lo
mismo que obligación a plazo. I b A j O CONDICIÓN RESOLUTORIA. Es aquella
en que las partes subordinan a un hecho futuro e incierto la resolución de un
derecho adquirido. I BAJO CONDICIÓN SUSPENSIVA. La que debe existir, o no,
según que un acontecimiento futuro e incierto suceda o no suceda.
I BILATERAL (V. OBLIGACIÓN
RECÍPROCA.)
I CIVIL. En el Derecho Romano, la obligación cuya validez estaba reconocida y se
encontraba sancionada por una acción a favor del acreedor. I En la época
justinianea, la obligación sancionada por el Derecho Civil, en oposición del
Derecho pretorio. I La que da derecho a exigir su cumplimiento; la que permite
ejerce una acción en caso de incumplimiento, ya para restablecer la situación o
para obtener el resarcimiento consiguiente. I La exigible legalmente, pero no
valedera en conciencia. I COMPUESTA La que consta de diversas prestaciones,
de ejecución única, por la elección que entre ellas se haga, en cuyo caso se
denomina obligación alternativa (v.). I COMÚN. La que, en concurso con otras, no
goza de preferencia alguna en contraposición a la obligación privilegiada. (V.
COMÚN, crédito
QUIROGRAFARIO,
PRELACIÓN
DE CRÉ DITOS,
PRIVILEGIO.) I CON CLAUSULA PENAL. Aquella en que una persona, para ase­
gurar el cumplimiento de una obligación, se sujeta a una pena o multa en caso de
retardar o de no ejecutar lo debido. I CONDICIONAL La que depende de un
acontecimiento futuro e incierto, que puede producir la adquisición de un derecho
o la resolución del ya adquirido. I CONJUNTIVA o CONJUNTA. Variedad de las
obligaciones compuestas (v.), en que un mismo deudor está obligado a varias
prestaciones, todas ellas exigibles, y que guardan cierta relación entre sí o han
sido objeto de un mismo negocio jurídico, siempre que ello sea compatible. I
CONTRACTUAL. La obligación establecida por convenio; el contrato,
sencillamente. I DE BUENA FE. La fundada en el respeto que la palabra ajena
merece y en el compromiso de honor que la dada por uno impone. I DE
ESTRICTO DERECHO. La que ha de cumplirse e interpretarse con arreglo a los
términos mismos de la ley que la impone o de la voluntad declarada de las partes
que la constituyen. (V. obligación de buena fe.) I DE DAR. Aquella por la cual uno
se compromete a entregar una cosa a otro, o a transmitirle un derecho. I DE
HACER. Aquella cuyo objeto consiste en realizar un acto o en prestar un servicio. I
DE NO DAR. Modalidad negativa de no hacer, concretada a la abstención de la
entrega de una cosa determinada. I DE NO HACER. La que constriñe a abstener­
se de realizar algo o de prestar algún servicio; y también la que prohíbe entregar
una cosa. I DE TRACTO SUCESIVO. La que envuelve prestaciones prolongadas
necesariamente en el tiempo; como las de trabajo, sociedad, arrendamiento. I
DE TRACTO ÚNICO. Aquella en que el cumplimiento es instantáneo, de modo tal

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 328
que, de no realizarse, se está ante el desistimiento de la mora. I DIVISIBLE. La
que tiene por objeto una prestación susceptible de cumplimiento parcial, por
consistir en una ejecución, entrega o abstención donde resulte posible la división
material o mental de lo exigible del deudor. I FACULTATIVA La que teniendo por
objeto una sola prestación, da al deudor la facultad de sustituirla por otra,
expresamente determinada. I ILÍQUIDA. La que recae sobre sumas de dinero o
cosas que no están determinadas, o cuya prestación sólo cabe fijar mediante
estimación o avalúo. I IMPERFECTA. La no exigible legal ni judicialmente, porque
sólo constituye constreñimiento moral, como la de socorrer al prójimo necesitado o
la de agradecer los servicios y favores recibidos. (V. obligación perfecta .) I
IMPOSIBLE. La de ejecución fuera de los medios o fuerzas del hombre, o por
absurda en sí; como señala de evitar un hecho consumado, la de volar una
persona por sus solos elementos naturales, la de derribar una cordillera y
cualquiera otro despropósito parecido. I INDIVIDUAL. La que comprende un solo
deudor y un solo acreedor. "Las obligaciones divisibles, cuando hay un solo
acreedor y un solo deudor, deben cumplirse como si fuesen obligaciones indivisi­
bles". I INDIVISIBLE. La que tiene por objeto una prestación (un hecho, una
abstención o una cosa) que no puede ser cumplida sino por entero, por no admitir
división material ni
intelectual. I LÍCITA. La conforme a la ley y a las buenas costumbres. I LITERAL
La que consta por escrito. I MANCOMUNADA. En sentido amplio, la obligación
colectiva; o sea, aquella en la cual existe pluralidad de deudores o de acreedores,
o de ambas categorías de sujetos. I MERCANTIL. La prestación, entrega o
abstención debida por el deudor o exigible por el acreedor cuando constituye acto
de comercio (v.). I MODAL. Aquella en que el deudor entrega una cosa con
determinada carga para quien la recibe; o también la prestación que entraña un
servicio también para un tercero o para un grupo social. (V. condición,
MODO,
OBLIGACIÓN CONDICIONAL.) I
NATURAL La que refiriéndose a relaciones jurídicas, lícitas en conciencia, no es
exigible legalmente, por carecer de acción que la ampare, sin que ello excluya la
producción de determinados efectos en Derecho. I NEGATIVA. La que consiste en
una abstención u omisión. I NULA. La que no surte efecto, ya sea por la
inexistencia, ilicitud o imposibilidad de su objeto. I PERFECTA. La consistente en
la actividad de una persona, ya sea una prestación de servicio, ya una abstención,
ya la entrega de una cosa. Se contrapone a la obligación real. I POSITIVA. Aquella
en que el obligado debe dar una cosa o realizar una prestación. I PRINCIPAL.
Este concepto requiere dos circunstancias: la dualidad al menos de obligaciones,
o su pluralidad mayor; y la subordinación entre ellas. I PURA. La prestación que
no depende de condición, plazo, ni modo; la exigible desde luego. I PUTATIVA La
que contraída de buena fe, y aun sin constancia del título, se considera existente. I
SIMPLEMENTE MANCOMUNADA. (V. OBLI GACIÓN MANCOMUNADA.) I
SINALAGMÁTICA. Denominación impugnada por lo general para referirse a la
obligación que, unilateral en un principio, puede convertirse por alguna
circunstancia ulterior en bilateral. (V. OBLIGACIONES RECÍPROCAS.) I
SOLIDARIA. Aquella cuyo objeto, por expresa disposición del título constitutivo o
por precepto de la ley, puede ser demandado totalmente por cualquiera de los
acreedores o a cualquiera de los deudores. I SUBSIDIARIA. (V. OBLIGACIÓN

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 329
accesoria. ) I UNILATERAL La que constituye a una parte en deudora de otra, sin
reciprocidad siquiera parcial. I VOLUNTARIA La constituida espontáneamente por
las partes, cuyo ejemplo típico suele ser el contrato.
Obligaciones
La familia que uno mantiene. I Más especialmente, la constituida por la mujer, los
hijos y otros parientes a cargo del cabeza de familia. I Compromisos sociales;
sobre todo los que determinan gastos suntuarios. I CONEXAS. Las derivadas de
un mismo negocio jurídico, ya consideradas en una parte, ya en la inter­
dependencia mutua. I DE COMPAÑÍAS MERCANTILES. Los títulos, casi siempre
amorti-zables, nominativos o al portador y productores de interés fijo,
representativos de una cantidad prestada para constituir una sociedad o para otro
de sus fines, y exigible a la misma de acuerdo con las condiciones de la emisión. I
DEL TESORO. Los títulos al portador representativos de la deuda pública. I
RECÍPROCAS. Relación jurídica en que existen prestaciones por ambas partes,
que se constituyen, por tanto, en deudora y acreedora cada una de la otra.
Obligado
Lo mismo que deudor (v.), en el sentido amplio de sujeto pasivo de una obligación.
Obligarse
Comprometerse a cumplir algo. I Contraer voluntariamente una obligación.
Obligatorio
Lo que ha de hacerse, ejecutarse, cumplirse u omitirse en virtud de disposición de
una ley, compromiso privado, orden superior o mandato de autoridad legítima, y
dentro de sus atribuciones.
Obra
Cosa hecha o producida por un sujeto o agente. I Producción intelectual. I Trabajo
material. I Edificio en construcción. I Reparación o reforma del mismo. I Medio o
poder. I Libro, en uno o más volúmenes, con unidad de tema. I Labor de artesano.
I Acción moral. I En lo canónico, derecho de fábrica} ANÓNIMA. La literaria,
científica o artística cuyo autor no es conocido; o la dada a la publicidad con
ocultación completa del nombre. I También la publicada con seudónimo que no
está aclarado. I NUEVA. La construcción que se realiza sobre cimientos
nuevos. I También, la que se verifica sobre cimientos viejos, si se muda la fachada
y la forma que antes tenía. I RUINOSA. La que por vieja data, mala construcción,
conservación deficiente o causa fortuita amenaza ruina.
Obrar
Hacer. I Trabajar. I Surtir o causar efecto. I Edificar, construir. I Estar o existir una
cosa en determinado lugar; como al decir que la prueba obra en autos.
Obrerismo
Régimen social, ya por predominio de lo económico o de lo político, en que los
obreros o trabajadores manuales ejercen el poder o influyen decisivamente en él
como productores de la riqueza y por sus organizaciones eficientes. I Los obreros
en su consideración de fuerza o entidad económica. I Alarde de preocupación por
las reivindicaciones obreras por personajes o partidos que en el fondo halagan
tales pasiones para conquistar el poder o mantenerse en el mismo.
Obrero
Quien obra o trabaja. I ant. El que hacía una cosa cualquiera. I Trabajador manual
retribuido. I Trabajador en general; es decir, no sólo el que realiza labores

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 330
mecánicas, sino también el que cumple tareas o funciones intelectuales y de
dirección.
Obscenidad
Impudor. I Lascivia. I Ofensa para la moral en lo que al sexo y a la sensualidad
concierne. I Cosa obscena; sea dicho o hecho.
Oscuridad de las leyes
La mala redacción del legislador, cuando cree confusiones acerca del alcance de
un texto positivo, no excusa a los jueces de su aplicación. Cuenta para ello con la
libertad interpretativa máxima; y, de refugiarse en la obscuridad legal, para no
dictar resolución, incurren en responsabilidad penal.
Obstrucción
Impedimento para la acción o la función. I Obstáculo que impide la circulación o el
curso de algo. I En Derecho Político, y con referencia a las asambleas
deliberantes en especial, se expresa con esta palabra los obstáculos y dilaciones
que los grupos, minorías o partidos disidentes con el gobierno, oponen a la labor
de éste, principalmente en el Parlamento, a fin de impedir la marcha normal de los
debates y el desenvolvimiento de las reformas legislativas.
Ocasión
Oportunidad. I Comodidad o coyuntura favorable para algo, sea bueno o malo,
desde el punto de vista de cada agente. I Peligro, riesgo. I Causa de hecho o
acción. I ant. Defecto o vicio corporal.
Ocasional
Lo que ocasiona o causa. I Producido por la ocasión. I Sin habitualidad. I Por
accidente.
Ociosidad
Estado del que no quiere, no puede o no tiene por qué trabajar. I Inactividad. I
Descanso. I Holgazanería. I Pérdida o derroche del tiempo.,
Oclocracia
Gobierno de la plebe. I Influjo decisivo de la multitud o de las turbas en la vida
pública. Constituye una degeneración de la democracia.
Ocultación
Escondimiento. I Encubrimiento. I Disimulo. I Silencio; reserva de lo que se podía
o debía manifestar.
Ocultación de bienes
Implica su substracción a la posibilidad de conocimiento de terceros interesados, a
fin de evitar, en forma ilícita, la recuperación por sus legítimos dueños o el pago de
deudas que dichos bienes garantizarían.
La ocultación de bienes, sancionada como delito por el Derecho Penal, puede
hacerse efectiva tanto dentro de la esfera del Derecho Civil como de la del
Derecho Comercial. Precede, por lo general, al incumplimiento de la obligación de
restituir o de abonar deudas. Muchas veces es un paso previo a la cesación de
pagos y presenta el carácter doloso de una substracción de bienes y valor al total
del acervo con que se debe responder a la masa de acreedores.
Otras ocultaciones de bienes sancionadas en lo civil, en lo penal o la
administración son las de cosas y derechos en las sucesiones; en las
declaraciones juradas, con miras a im­
puestos, y en lo que sale de un país o entra en él y se encuentra sometido al pago

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 331
de derechos de importación y hasta al de exportación.
Ocupación
Toma de posesión de algo. I Apoderamiento de una cosa. I Obtención de un cargo
0 dignidad. I Trabajo; tarea. I Encargo o cuidado que no deja tiempo libre. I Oficio,
profesión. I Hecho de habitar en una casa. I Acción de llenar un lugar. I Conquista
de una plaza, territorio o país, que es modo de adquirir soberanía. I En el Derecho
civil, modo originario de adquirir la propiedad mediante la aprehensión o
apoderamiento de una cosa que carece de dueño, por no haberlo tenido nunca,
por haber hecho abandono de la misma su último propietario o por haber fallecido
éste sin herederos.
Ocupante
El que ocupa. I Quien conquista una plaza o territorio. I La fuerza que ejerce la
autoridad sobre el suelo conquistado. I Quien se apodera de lo carente de dueño. I
Propietario por ocupación (v.).
Ocupar
Tomar posesión de una cosa. I Apoderarse de un bien. I Conquistar una posición,
una plaza, un país. I Lograr un empleo o cargo. I Conseguir un mayorazgo. I Poner
algo que cubra un espacio vacío. I Habitar una casa; vivir en ella como inquilino o
usuario. I Dar trabajo; señalar tarea. I Dar motivo de pensamiento o preocupación.
1Estorbar, molestar.
Ocurrencia
Suceso, acontecimiento, ocasión o encuentro fortuito. I Hecho o declaración
inesperada y por lo general ingeniosa. I DE ACREEDORES. Juicio que éstos
siguen entre sí para cobrarse de los bienes del deudor que hizo concurso, y
repartírselos entre ellos.
Ofender
Herir. I Maltratar. I Dañar. I Agraviar. I Calumniar. I Injuriar. I Insultar. I Vejar. I Dis­
gustar. (V. ofensa .)
Ofendido
Víctima de una ofensa. I El demasiado suspicaz que se da infundadamente por
agraviado.l víctima del delito.
Acción o efecto de ofender y de ofenderse. I Herida. I Maltrato. I Lesión. I Daño. I
Agravio. I Calumnia. I Difamación. I Injuria. I Insulto. I Falta del respeto o de la con­
sideración debidos. I Vejamen. I Desaire. I Disgusto. I Enfado.
Ofensor
Autor de una ofensa.
Oferta
Propuesta o promesa de dar, hacer, cumplir, ejecutar. I Iniciativa contractual. I
Objeto o cosa que se da como regalo. I Mercadería que se propone en venta.
"Officium virile"
Loe. lat. Oficio viril. El cargo o función que sólo podía ser desempeñado por varón,
sin que estuviera ello en la misma naturaleza del sexo.
Oficial
Como adjetivo: de oficio; procedente de una autoridad, en el ejercicio de sus
atribuciones; y como contrapuesto a lo privado o particular. I A veces se emplea
por oficioso. I DE JUSTICIA. En sentido amplio, todo funcionario de la
administración de justicia desde el juez al alguacil. I Más habitualmente se reserva

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 332
esta denominación para los auxiliares que cumplen las órdenes o ejecutan los
mandamientos de los jueces y tribunales; como los alguaciles, ujieres y otros
subalternos que embargan, desahucian, notifican, emplazan y realizan los demás
actos que a una causa interesen.
Oficio
Ocupación habitual. I Profesión mecánica o manual. I Cargo, ministerio, empleo. I
Comunicación escrita sobre asuntos de una oficina pública. I Más especialmente,
la que se dirigen unas autoridades a otras, o diversos funcionarios entre sí, por
cuestiones relativas a sus cargos y funciones. I Gestión provechosa. I Acción
perjudicial. \ Oficina o lugar de trabajo de un empleado.
Ofrecimiento de pago
Una de las formas que facilitan y anuncian la extinción de las obligaciones y por la
forma más natural: la ejecución de los debido o pendiente de cumplimiento, por
iniciativa del obligado.
Expresase que consiste en la declaración de voluntad del deudor, dirigida a su
acreedor, de estar dispuesto al cumplimiento de lo debido y exigible. Tal
ofrecimiento es previo a la consignación (v.), pero no inseparable. Si el acreedor
acepta lo ofrecido y ello satisface la obligación, ésta se extingue. Si se rechaza lo
ofrecido y el deudor desiste de consignar, esa actitud no libera. Por último, no
siempre cabe cumplir por consignación, factible en las obligaciones de dar, pero
imposible en las de hacer, a veces, si el acreedor se opone, como realizar un
trabajo en una propiedad suya cuyo acceso impide.
El ofrecimiento, que para el deudor tiene la desventaja de un reconocimiento más
de su obligación, le brinda el revelarlo de mora y los perjuicios consiguientes,
como el devengo de intereses.
Ofrecimiento de prueba
Acto procesal mediante el cual las partes declaran cuáles serán las pruebas de
que harán uso a fin de fundamentar sus pretensiones.
Ofuscación u ofuscamiento
confusión de las ideas, por oscuridad de la razón. Constituye estado de ánimo
similar a la obcecación.
Oidor
Quien oye o escucha. I Ministro togado que en las antiguas audiencias del reino
oía y sentenciaba en las causas civiles llevadas ante él. Equivale al actual
magistrado. (V. auditor, veedor .)
Oligarquía
De las palabras griegas ilogos, pocos, y arché, poder; el gobierno de pocos. Para
Aristóteles, la oligarquía es la degeneración de la aristocracia (v.) como forma de
gobierno. I En la actualidad, por oligarquía se entiende el usufructo del poder
público por unas cuantas familias o grupos de poderosos negociantes, que
transforman en industria y lucro el desempeño de las funciones públicas
supremas.
Ológrafo u hológrafo
Una u otra forma, aun cuando la primer ortografía predomine sin duda ahora,
provienen de dos voces griegas que significan solo y escribir, o sea, lo escrito por
su propia mano. I Manuscrito. I Autógrafo. I Aplícase por antonomasia al
testamento o memoria testamentaria escrita exclusivamente de puño y letra del

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 333
testador, y sin intervención alguna de notario u otra persona que dé fe del acto ni
del pliego en que está contenida la diposición de última voluntad. (V. testamento
ológrafo .)
Omecillo
Arcaísmo por homicidio. I También, sinónimo antiguo de odio. I De modo más
especial, cierta pena en que incurría el que, acusado de delito grave, no
comparecía ante el tribunal ni acudía al llamamiento del juez, con lo cual se
sentenciaba la causa en rebeldía.
Omisión
Abstención de hacer; inactividad; quietud. I Abstención de decir o declarar;
silencio, reserva; ocultación. I Olvido. I Descuido. I Falta del que ha dejado de
hacer algo conveniente, obligatorio o necesario en relación con alguna cosa. I
Lenidad, flojedad del encargado de algo. (V. acción diligencia.) I DOLOSA. La que
no se debe a simple olvido, desidia o negligencia, sino que es voluntaria y dirigida
a la producción de un resultado perjudicial para otro, que debía evitar o que se
estaba obligado a impedir; en el primer caso sin riesgos para uno, y en el
segundo, aunque fuere peligroso.
"Omnis definitio in jure periculosa est"
Regla del Derecho Romano, de gran aplicación actual en el Derecho positivo, con
la cual se establece que toda definición es peligrosa en Derecho.
Oneroso
Gravoso. I Molesto. I Incómodo. I Lo que supone gravamen, carga u obligación. I
Conmutativo, o con recíprocas prestaciones. I En las relaciones y negocios
jurídicos, lo opuesto a lucrativo (v.); lo que incluye, compensado o no, obligación
positiva o negativa.
"Onus probandi"
Loe. lat. Carga de la prueba (v.).
Opción
Facultad de elegir o escoger. I Elección o escogimiento. I Derecho a un puesto o
cargo. I
Convenio en que, dentro de determinadas cláusulas, queda al arbitrio de una de
las partes ejercer un derecho, realizar una prestación o adquirir una cosa.
"Ope legis"
Loe. lat. Por obra de la ley; en virtud de ella.
(V. LEY.)
Operación
Obra. I Ejecución. I Maniobra. I Intervención quirúrgica. La proveniente de
accidente del trabajo o de enfermedad profesional corre a cargo del empresario o
patrono. I Negociación sobre valores, especialmente si se celebra en bolsa. I
Contrato sobre mercaderías. I Negocio. I Ingreso o retiro de fondos en un banco; o
cualquier acto relativo a intereses entre la institución y sus clientes o el público en
general. I Empréstito, emisión de acciones u obligaciones o cualquiera oferta he­
cha al crédito público. I DE bolsa. Cualquiera de las oficialmente realizadas en
este establecimiento público de comercio; y más particularmente aún, aquella en
que interviene con su carácter peculiar un agente de cambio y bolsa.
"Operae"
Tecnicismo romano: servicios o prestaciones personales.

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 334
Operario
Obrero. I Trabajador manual. I En algunas órdenes religiosas, el sacerdote a quien
se confía la confesión y asistencia de enfermos y moribundos.
Opinión
Parecer, concepto, juicio, dictamen acerca de alguna cosa o asunto. I Fama, idea
que merece algo o alguien. I COLECTIVA. El parecer público predominante en un
núcleo social homogéneo, organización o clase. I DE LOS JURISCONSULTOS o
DE LOS AUTORES. En la ciencia del Derecho, y más singularmente en la teoría
de las fuentes del mismo, se da una u otra de estas denominaciones a los distintos
dictámenes, decisiones o corrientes del pensamiento de los teóricos o de los
prácticos del Derecho, acerca de los casos dudosos que plantean las leyes y la
falta de ellas. I PÚBLICA. Sentir general que se manifiesta coincidente acerca de
muy diversos asuntos y por muy distintos medios: el comentario en los círculos
particulares, en las reuniones, manifestaciones y asambleas, en la prensa, la radio
y demás órganos de publicidad y de la relación social.
Oposición
Impedimento, estorbo, obstáculo. I Contrariedad. I Repugnancia entre dos cosas. I
Contradicción. I Resistencia. I Argumentación o razonamiento en contra. I
Impugnación. I Ataque dialéctico. I Concurso o competencia, que determina
exclusiones o preferencias, entre los pretendientes o aspirantes a una cátedra,
prebenda, cargo o destino, por medio de actos o ejercicio (verbales, escritos y
prácticos) que ponen de manifiesto los conocimientos, aptitudes y méritos para
conseguir lo pretendido.
En lo procesal, acto cuyo objeto consiste en que no se lleve a efecto lo que otro se
propone, vaya esto en perjuicio de uno mismo o de otro.
Opresión
Sujeción. I Mando riguroso. I Tiranía. I Vejamen. I Aflicción.
Opresor
Quien oprime, veja, sojuzga, violenta, tiraniza o somete a disciplina cruel o a
esclavitud.
Optar
Elegir entre varias cosas una. I Escoger entre el cumplimiento del contrato
convenido o desistir de las condiciones estipuladas. (V. cláusula resolutoria.) I
Tomar posesión del puesto o dignidad a que se tiene derecho.
"Optio tutoris"
Loe. lat. Elección de tutor.
Oráculo
Respuesta divina transmitida por medio de sus sacerdotes.
Oral
De palabra; de viva voz. I De boca en boca, como la tradición oral. (V. juicio escrito
y ORAL .) I Se contrapone especialmente a escrito en ciertas materias como los
exámenes y los testimonios.
"Oratio"
Voz lat. Oración, discurso, arenga.
Oratoria forense
La exigida o practicada ante los tribunales de justicia, en las vistas o audiencias en
que, lista para sentencia la causa, las partes o, con mayor frecuencia, sus

www.librosderechoperu.blogspot.com

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 335
letrados, resumen ante el juez o los magistrados los hechos, las pruebas y los
fundamentos de Derecho que apoyan su tesis y su petición de condena o
absolutoria.
Orden
En su ya antigua, pero siempre notable obra, el Diccionario de legislación y
jurisprudencia, Escriche cita estas acepciones de la compleja voz orden, a la vez
masculina, femenina y ambigua según los casos: en política, cada uno de los
cuerpos o brazos que componen un Estado; como entre los romanos el orden de
los caballeros o el orden de los plebeyos. I En el comercio, el endoso o escrito
breve que se pone al dorso o en el cuerpo de vale o pagaré negociable, o de una
letra de cambio, para transmitir su propiedad a otra persona. I En términos
jurídicos generales, el mandato del superior que debe ser obedecido, ejecutado y
cumplido por los inferiores o subordinados. I Comisión o poder que se da a alguna
persona para hacer una cosa; como al agente, procurador, mandatario o
comisionista. I Mandamiento expedido por un tribunal. I Graduación o arreglo de
los diferentes acreedores de un mismo deudor, para hacerse pago con el producto
de los bienes de éste, según la prelación de créditos (v.). I Beneficio del fiador
para no ser reconvenido por el acreedor sin que primero se haga excusión de los
bienes del deudor principal. (V. beneficio de EXCUSIÓN .) I Serie o sucesión de
instancias o demandas según los grados (antes tres y ahora dos) en que pueden
introducirse. I En lo canónico, uno de los sacramentos instituidos por Jesucristo,
que convierte a los varones en ministros del Señor.
Cabe agregar varios significados más: colocación o situación de cosas en su
lugar. I Regla, modo o norma de acción. I Situación, estado de cosas. I Buena
disposición, concierto, proporción. I Normalidad basada en la libertad y en la
justicia en que vive un pueblo. I Relación entre cosas. I Serie o sucesión de
hechos. I Instituto creado para recompensar con condecoraciones méritos de
guerra u otros. I Institución religiosa donde se hace vida común, sometida a una
disciplina, aprobada por las autoridades eclesiásticas y que se propone algún fin
especial al servicio de Dios
0 de la salvación de los hombres. I DE COMPARECENCIA. Mandamiento que
expide la autoridad competente para que una persona se presente, con objeto de
efectuar
ciertas
diligencias
o
trámites
pendientes.
(V.
citación.
COMPARECENCIA.
EMPLAZAMIENTO)
1 DE DETENCIÓN. Mandato de la autoridad judicial o de la gubernativa que
ordena privar a una persona de su libertad, para lo cual ha de ser buscada en su
domicilio u otro lugar donde pueda encontrarse, conminarle la orden, que deberá
cumplir, incluso por la fuerza material en el acto. I DEL DÍA. En las asambleas
deliberantes, en las juntas y reuniones, la relación o programa de los asuntos que
han de ser tratados en la sesión. I En la milicia, la orden que diariamente se da por
escrito a los cuerpos, para señalar el servicio del día siguiente, informarles acerca
de distintas cuestiones, dictar disposiciones especiales y acerca de otros asuntos
que a las unidades interesan. I EN AUDIENCIAS. Corresponde mantenerlo,
auxiliado en su caso por la Sala, a quien presida el acto judicial. I JERÁRQUICO.
La relación de mando o de obediencia existente entre los diversos agentes o
funcionarios, por razón de la organización disciplinada que rige los conjuntos
orgánicos donde el mando es adecuado a las funciones, y éstas se realizan o

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 336
cumplen por sujetos múltiples, muy diversos, que reciben órdenes unos de otros,
hasta el ejecutor, que luego ha de informar sobre su cumplimiento. I PÚBLICO.
Más fácil es sentirlo que definirlo, y en la doctrina las definiciones dadas han sido
las unas contrarias a las otras, sin poder determinar cuáles son sus límites, cuáles
las fronteras, cuáles las líneas divisorias exactas del orden público. El profesor
Posada lo definía diciendo que es "aquella situación de normalidad en que se
mantiene y vive un Estado cuando se desarrollan las diversas actividades, indivi­
duales y colectivas, sin que se produzcan perturbaciones o conflictos". El orden
público es sinónimo de un deber, "que se supone general en los subditos, de no
perturbar el buen orden de la cosa pública". I PÚBLICO INTERNACIONAL. En el
concepto de Capitant, "conjunto de instituciones y de normas de tal
manera unidas a la civilización de un país, que los jueces deben aplicarlas con
preferencia a la ley extranjera, aunque éstas fueran aplicables según las reglas
ordinarias para resolver los conflictos de leyes".
Ordenación bancaria
El régimen administrativo que determina las principales funciones de los bancos.
Ordenamiento
Orden, concierto; debida y conveniente disposición o estructura.! Organización. I
Mandato, orden. I Acción o acto de conferir las órdenes sagradas. I Ley,
pragmática. I Colección o cuerpo de leyes. I Determinación oficial de las fuentes
del Derecho. I La Academia ha admitido una acepción nueva, pero dual: "breve
código de leyes promulgadas al mismo tiempo, o colección de disposiciones
referentes a determinada materia". I DE ALCALÁ Recibe este nombre el célebre
código dado por Alfonso XI de Castilla, el 28 de febrero de 1348, en las Cortes de
Alcalá de Henares. Constituye la base de la unidad legislativa de España. La
recopilación consta de 32 títulos, divididos en 125 leyes, la mayoría de las cuales
pasaron, casi sin retoque, a la Nueva Recopilación (v.). I REAL Cuerpo de leyes
hecho en tiempo de los Reyes Católicos, por el doctor Alfonso Díaz de Montalvo,
por lo que se le conoce así mismo como Ordenamiento de Montalvo y también, en
la edición de Zamora de 1485 y de Burgos de 1488, por Ordenanzas Reales de
Castilla.
Ordenanza
En términos amplios, orden, método. I Mandato, disposición, precepto obligatorio. I
Estatuto para el régimen de los militares y para el gobierno de las ciudades,
corporaciones, gremios o comunidades. I Soldado que se destina para el servicio
de un jefe u oficial; aun cuando tienda, al menos en tiempos de paz, a
transformarse en algo como criado gratuito servidor personal y familiar. I Em­
pleado subalterno encargado de llevar órdenes, comunicaciones o expedientes en
las oficinas públicas y particulares.
Ordenanzas de Bilbao
Las primitivas de esta industrial y naviera ciudad española corresponden al 1459,
que fueron modificadas, en 1511.
Ordenanzas locales
Comprenden las ordenanzas municipales y demás normas dictadas en las
poblaciones por las diversas autoridades; como alcaldes, jefes de policía y otras,
dentro de sus facultades.
Organismo

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 337
En lo fisiológico, conjunto de órganos del hombre, cuyos defectos o faltas pueden
modificar su capacidad jurídica. I Serie de leyes, reglamentos, costumbres, usos y
prácticas que regulan la composición, actividad, función y relaciones de una
institución o cuerpo social. I Entidad compuesta de diversas ramas, dependencias
u oficinas al servicio de una finalidad.
Organización
Disposición, arreglo, orden. I Grupo social, estructurado con una finalidad. I
Conjunto de elementos personales, reales e ideales; es decir, una empresa donde
no existe una finalidad lucrativa. I Establecimiento, implantación o institución de
algo. I Ordenamiento. I Reforma. I Sometimiento a disciplina, a ley, a razón. I
Combinación de la simplicidad con la eficacia, con predominio de ésta en todo
caso. I INTERNACIONAL DEL TRABAJO. El organismo creado como
consecuencia del Tratado de Versalles y con la idea de afirmar la paz con la
mejora de las condiciones laborales en todos los países. Consta de tres órganos:
a) El Consejo de Administración, con funciones directivas; b) la Conferencia Anual,
el cuerpo legislativo; c) la Oficina Internacional del Trabajo, el elemento ejecutivo.
Organización social
Estructura o articulación de la sociedad en subgrupos determinados por una
cualidad común; como la nacionalidad, la raza, el sexo, la profesión, la edad, el
parentesco, la propiedad, la residencia, la autoridad, etc.
Órgano
Parte del cuerpo que cumple una función. I Medio, conducto. I Persona que
ejecuta un acto o cumple un fin. I Organismo, entidad. I DE LAS NACIONES
UNIDAS. La Carta de este organismo mundial dedica el tercero de sus capítulos a
los órganos del mismo. Son ellos: a) la Asamblea General; b) el Consejo de
Seguridad; c) el Consejo Económico y Social; d) el Consejo de Administración
Fiduciaria; e) la Corte Internacional de Justicia;/) la Secretaría. I SOCIAL.
Cualquiera de los grupos especializados que, dentro de una sociedad, cumple una
función específica, requerida por la complejidad de la organización colectiva.
Órganos societarios
Conjuntos de personas que, dentro de la estructura de las sociedades con
personalidad jurídica, tienen a su cargo cumplir las funciones básicas que
corresponden al funcionamiento de tales sociedades, y en particular, su gobierno,
administración, representación y fiscalización.
Orientación social
En cada grupo social, la dirección predominante en el pensamiento y en la acción,
de acuerdo con los ideales, intereses y conceptos sobre el bienestar del mismo.
Original
Concerniente al origen o principio. I Obra del autor que la ha compuesto por
inspiración personal, o propios conocimientos o mediante comedida consulta y
cita; pero con exclusión del plagio, copia, imitación, adaptación o traducción. I
Lengua en que se escribe una obra o en que se redacta por vez primera un
documento. I La creación propia; la modificación substancial en la acción. I Quien
infunde a sus obras, pensamientos o actitud ese sello de novedad o de
independencia, cuyo límite está en la extravagancia, en lo incomprensible y en lo
absurdo Extraño; fuera de lo habitual o corriente. I Manuscrito, escrito a máquina o
impreso que se entrega a la imprenta para que proceda a la impresión o

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 338
reimpresión del texto e indicaciones que contenga. I Escrito del cual se saca copia.
I La persona retratada, en relación con su retrato. I En los escritos a máquina,
cuando se hacen copias, el ejemplar que recibe directamente la señal de la cinta
que tocan las teclas. En los tribunales, originales la sala donde tuvo principio un
pleito. I En lo notarial, la escritura pública que se saca inmediatamente del
protocolo o registro.
Originariamente
Por origen o comienzo. I Originalmente.
Originario
Lo que es origen de alguien o de algo. I Que procede de una persona, sitio o cosa.
I Se dice del juez o secretario que iniciaron las actuaciones de una causa. I
Referido a los modos de adquirir (v.), originarios —contrapuestos a los
derivativos— son los hechos que crean el dominio sin transmisión por quien lo
tenía; como la ocupación y la prescripción o usucapión, aunque la inclusión de
esta última sea objetada por algunos.
Ortodoxia
Ajuste o concordancia absoluta con un dogma. I Disciplina y unidad doctrinal en
los grupos o partidos políticos.
Ortodoxo
Estrictamente, quien profesa fielmente la doctrina católica, y acepta en un todo la
autoridad de la Iglesia. I Por extensión, el conforme con la doctrina fundamental de
cualquier secta o sistema.
Osadía
Como resolución al obrar, como intrepidez ante obstáculos o peligros, demuestra
enco-miable calidad de ánimo. I En cuanto atrevimiento ante lo digno de respeto,
como audacia en lo moral, la osadía es condenable y se encuentra penada en
ciertos abusos de carácter sexual y en relación con los bienes ajenos.
Ostracismo
Destierro político que los atenienses imponían a los personajes muy influyentes, a
fin de evitar que sintieran la tentación de adueñarse
del poder o perpetuarse en el mismo, con mal para la libertad del pueblo.
Otorgamiento
Concesión. I Permiso, licencia. I Autorización. I Consentimiento. I Parecer. I Acción
de otorgar un documento. Escritura de contrato. I Escrito testamentario. I Parte
final de la escritura pública en que el notario deja constancia de la aprobación por
las partes y donde se cierra y solemniza. I Ofrecimiento, estipulación o promesa
de algo que se hace con autoridad pública.
Otorgante
Quien otorga; la parte que contrata en un documento público.
Otorgar
Consentir. I Acceder. I Condescender. I Aceptar. I Conceder. I Establecer, ofrecer,
prometer o estipular algo; y más estrictamente aún con intervención de la fe
notarial y de las solemnidades prevenidas en las escrituras públicas.
Otrosí
Como adverbio: además, demás de eso. Su uso es casi exclusivamente forense;
al punto de que se ha substantivado para referirse a cada una de las pretensiones

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 339
o peticiones que se agregan a la principal de un escrito judicial. Constituye como
posdata de los escritos cuando, después de firmados, se quiere agregar algo sin
necesidad de rehacerlos; lo cual obliga a firmar el otrosí u otrosíes añadidos.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 340

P

En el alfabeto español, la decimonovena de las letras y la decimoquinta de sus
consonantes. I En la numeración romana, la P tenía valor de 400 y 400.0000 con
una rayita encima. I En las letras de cambio significa protesto o protestada. I
Señala el primero de los días (primidi) en la década con que el calendario
republicano francés sustituyó a la semana. I En el sistema arcaico de medidas,
esta letra como mayúscula abrevia pie; y como minúscula, pulgada. I En fórmulas,
inscripciones, y obras de Derecho romano, la P aparece como indicadora de
numerosos tecnicismos jurídicos: populus (pueblo), possessio (posesión),
possessor (poseedor), plebs (plebe, sin carácter despectivo), postulare (pedir, de­
mandar), potestas (potestad, facultad, autoridad), pactum (pacto, con sus
especiales significados), pecunia (dinero), praetor (pretor), promissor (promitente,
garante), entre muchas otras. I En lo canónico, es abreviatura de pater (padre),
referido singularmente al papa. I Del significado anterior se conserva la abre­
viación usual y de cortesía empleada en castellano con los sacerdotes.
Pabellón
La bandera nacional I Más especialmente, la que los buques enarbolan para
señalar su nacionalidad y que por lo común adopta los colores de aquélla con
alguna modificación o
signo convencional. I También en lo marítimo, cada uno de los estandartes o
pendones usados en el lenguaje naval a distancia; así, el pabellón amarillo indica
cuarentena; el pabellón blanco expresa parlamentario, aunque en este sentido
tenga acepción común en la guerra, sea cualquiera su escenario. I Por extensión,
Estado o nación a que corresponden los buques mercantes. I Protección, amparo.
Pacifismo
Movimiento doctrinal y práctico dirigido a lograr la paz permanente entre las
naciones. Constituye también eficaz pasatiempo diplomático mientras se prepara
la guerra.
Pacotilla
Mercaderías que el capitán u otro tripulante de un buque transporta por su cuenta.
I Durante la Edad Media, contrato que nobles y mercaderes, éstos por hábito de
lucro y aquéllos por encubrir un tráfico que consideraban deshonroso hacían
directamente con el capitán de la nave, prestándole dinero, que éste dedicaba a
operaciones diversas, cuyos beneficios compartían. I Porción de mercaderías que,
libres de flete y hasta un valor igual al del salario calculado para el viaje, se
permitía embarcar a los oficiales y marineros y que éstos conducían por su riesgo
y negociaban por su cuenta. Se ha equiparado a lo que se llamó generala en los
oficiales de guerra. I En términos amplios, insignificancia, cosa de importancia
escasa o trivial. I También, conjunto de géneros o efectos de comercio. I Negocio
de pequeña monta.
"Pacta sunt servanda"
Loe. lat. Los pactos han de cumplirse. Esta frase sintetiza la máxima jurídica

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 341
establecida, con carácter espiritualista, por el Derecho Canónico. "Pacta
quantumeumque nuda, servanda sunt" (Aun nudos los pactos, hay que
cumplirlos.).
Pactar
Celebrar un pacto (v.). I Estipular, convenir. I Hoy, sinónimo de contratar; aunque
en el clasicismo romano solía diferenciarse por no contar todos los pactos, a
diferencia en esto de los contratos, con acción para exigir su cumplimiento por la
vía judicial.
Pacto
Acuerdo obligatorio de voluntades. I Lo así convenido. I Convención jurídica
desprovista de acción judicial. I Contrato. I Tratado internacional. I Cualquiera de
las cláusulas o condiciones de un concierto voluntario, entre particulares o entre
Estados. I Supuesto trato o convenio con el demonio, para obrar prodigios o
sortilegios. A este respecto se distingue entre el pacto explícito, en que existe
formal consentimiento humano; y pacto implícito o tácito, cuando se hace algo
ligado al pacto aun no concertado expresamente. I ACCESORIO. Cualquiera de
los acuerdos agregados a un contrato principal, cuya estructura modifica
ampliándola, restringiéndola o alterándola, pero con subsistencia de su carácter
esencial. I PACTO ADICIONAL.. Cláusula o convenio entre partes que ya han
celebrado un pacto o contrato y agregan al mismo una nueva declaración de
voluntad tendente a modificarlo, aclararlo o anularlo en todo o en parte. I
ANTICRÉTICO. Convenio entre acreedor y deudor en virtud del cual el primero
percibe, por vía de intereses, los frutos de la prenda que le entrega el segundo,
hasta llegar el caso de que éste le satisfaga el importe de la deuda. I COLECTIVO
DE CONDICIONES DE TRABAJO. Son las normas reglamentarias acordadas por
representaciones clasistas que, ostentando el mandato de los empresarios y de
los trabajadores de las actividades en general a que se hayan de referir,
tienen fuerza de ley, una vez aprobadas por la autoridad, y las que se dan por
incluidas en los contratos individuales de trabajo, sin que la sola voluntad de las
partes puedan dejarlas sin efecto en perjuicio de los trabajadores. La Oficina
internacional del Trabajo dio la siguiente definición: "Toda convención escrita,
concluida por un cierto período, entre uno o vanos patronos, o una organización
patronal de una parte y un grupo de obreros o una organización obrera de otra
parte, con el fin de uniformar las condiciones de trabajo individuales y,
eventualmente, reglamentar otras cuestiones que interesen al trabajo". I COMI­
SORIO. Cláusula contractual que permite a cada una de las partes la rescisión del
convenio si no cumple el otro obligado. I COMISORIO EN LA PRENDA. Cláusula
del contrato pignoraticio sobre cosas muebles que faculta al acreedor, en caso de
vencer la deuda y no pagarla el deudor, para quedarse con el objeto que
constituye la garantía de la obligación. I DE ADICIÓN. Se le denomina también
pacto de señalamiento de día o de adición en un día. I Escriche lo caracteriza
como aquel que, en un contrato de venta, se hace a veces entre el vendedor y el
comprador, conviniendo ambos en que, si hasta cierto día encuentra el vendedor
quien le ofrezca más precio por la cosa vendida, pueda retirarla de las manos del
comprador para darla al segundo oferente. I DE CUOTALITIS. Convenio que
celebra un abogado con su cliente para patrocinarlo a cambio de percibir una
cuota parte del objeto del litigio, para el supuesto de ganar el pleito. Comprende

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 342
asimismo la análoga convención realizada por un procurador. I DE MEJOR
COMPRADOR. La estipulación de quedar deshecha la venta si se presenta otro
comprador que ofrece precio más ventajoso. I DE NO AGRESIÓN. Nombre poco
afectuoso, ya que parece reprimir apenas un impulso bélico evidente o atenuar tan
sólo una aversión peligrosa, que la diplomacia actual aplica a los tratados
temporales suscritos por dos o más Estados para respetarse mutuamente y
resolver sus conflictos sin recurrir a las armas. I DE PREFERENCIA. Cláusula
agregada al contrato de compraventa, por la cual el adquirente se obliga a
conceder preferencia al vendedor en el supuesto de vender la cosa el comprador. I
Con carácter más general, Capitant define este pacto como la convención por la
cual una persona se compromete, para el caso en que se decida a celebrar un
contrato determinado, a dar la preferencia al beneficiario de la promesa en las
mismas condiciones que las que ofrezca un tercero o en aquellas determinadas en
el momento de la convención. I DE RETROVENTA, DE RETRO
0 DE RETRAER. Una de las cláusulas más importantes y relativamente
frecuente derivadas del contrato de compraventa y por la cual el vendedor, quizá
apremiado para enajenar, pero deseoso de recobrar lo que vende, se reserva la
facultad de recuperar la cosa vendida, devolviendo el precio recibido del com­
prador, o lo convenido, dentro del plazo estipulado o en las circunstancias
concertadas. La Part. V. tít. V, ley 42, lo caracteriza como el que se hace entre el
comprador y vendedor, estipulando que devolviendo éste el precio haya de
recobrar la cosa vendida. Pothier lo define como el pacto que reserva al vendedor
el derecho de redimir o volver a comprar la cosa vendida. I DE SUCESIÓN
FUTURA. Convención en que una de las partes se obliga con respecto a otra
persona a procurarle derechos sucesorios, como heredero o legatario en su propia
sucesión. Por violar la esencial facultad revocatoria del testador, y para evitar
pactos inmorales o abusivos económicamente, se prohibe en las legislaciones ac­
tuales. I DE VENTA A SATISFACCIÓN DEL COMPRADOR. Esta estipulación es
la que se hace de no haber venta o de quedar deshecha la misma si la cosa
vendida no agrada al comprador. I DEL ATLÁNTICO NORTE. También se
menciona abreviando el punto cardinal: Pacto del Atlántico. El suscrito entre
varias naciones europeas y del norte de América, para defenderse contra la
amenaza y las posiciones ocupadas por Rusia y satélites contra el bloque que se
autodenomina democrático.
1 EN CONTRARIO. El acuerdo privado de voluntades que se aparta de la
regulación previsora o supletoria que el legislador establece para determinadas
situaciones jurídicas o por si las partes se limitan a declarar que realizan
determinado contrato o pacto, sin detallar debidamente su contenido. I NUDO.
Dentro del Derecho romano, la convención o acuerdo voluntario desprovisto de
acción en juicio, pero con fuerza de obligación natural. I
PROHIBIDO. El que la ley veda que se celebre y cuya nulidad declara al menos,
cuando no determina alguna sanción penal. I SOCIAL. Para la acepción
correspondiente al Derecho político, inspirada por las ideas rusonianas, (V.
contrato social.) I En el Derecho Mercantil y Civil, conjunto de condiciones que
rigen los derechos y obligaciones de cada uno de los miembros de la sociedad. (V.
socio.) I Sociológicamente, la serie de obligaciones y compromisos que los
convencionales humanos imponen para posibilitar la convivencia en una esfera

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 343
determinada de la organización social o en un lugar concreto. I SUCESORIO. El
convenido entre dos personas para heredar una de ellas los bienes de la otra o
sucederse recíprocamente.
Padrastro
Marido de la madre, respecto de los hijos llevados por ésta al matrimonio, o el
hombre casado, cuya mujer tiene hijos de un marido anterior.
Padre
Corriendo parejas en la crudeza, aunque no constituya ofensa tan grave el
desacierto definidor referido al sexo masculino, y en la misma línea de lenguaje
que el empleado para la madre (v.), la Academia Española define al padre como
"varón o macho que ha engendrado"; lo cual no es tan exacto; porque, de
producirse el nacimiento sin vida del fruto engendrado, y más aún si se produce un
aborto en los primeros meses del embarazo, no parece adecuada la denominación
para el hombre.
Singularizando la definición más usual, que inadvertidamente habla de "hijos" (dos
o más), es exacta la caracterización de padre diciendo que es el hombre que tiene
uno o más hijos, de uno u otro sexo. I ADULTERINO. El soltero, divorciado o viudo
que hace madre a una casada. I El casado que tiene prole con mujer que no es la
suya. I DE FAMILIA o DE FAMILIAS. El casado y con hijos. I Jefe de una familia,
aun cuando no tenga prole; como algunos padrastros. I Jefe de una casa, así
carezca de toda familia. I DE LA IGLESIA. Denominación de los autores cristianos,
griegos y latinos casi todos ellos, que se ocuparon de materias dogmáticas en los
seis primeros siglos de la Iglesia; ya que los tratadistas cristianos posteriores a la
iniciación del siglo vil se denominan escritores eclesiásticos. I En sentido más
estricto, y como sinónimo de santo padre, nombre dado a todos los escritores de
la antigüedad cristiana que mantuvieron directo contacto con los apóstoles, o con
cristianos que habían tratado con ellos. I DE LA PATRIA. Ciudadano digno de
veneración y gratitud en su país de origen o de adopción, a causa de sus
excepcionales méritos o por los servicios extraordinarios prestados. I Título
honorífico de los emperadores romanos, luego atribuido por servilismo o adulación
a monarcas de otros países. I Libertador o emancipador de un pueblo. I Estadista
notable. I PADRE ILEGÍTIMO. En sentido amplio, todo hombre que procrea fuera
del matrimonio, concepto que abarca tanto la filiación estrictamente ilegítima como
la natural. I En acepción restringida, el hombre que tiene hijos con mujer que no es
la suya y con la cual no se habría podido casar en el acto de concebirlos, o al
menos en el del parto. I INCESTUOSO. Progenitor de un hijo cuya madre es cer­
cana parienta de aquél, en grado en que el matrimonio está prohibido e incluso
penado por la ley. I LEGÍTIMO. Aquel cuya prole, engendrada con su mujer,
después de casado, nace durante el matrimonio o antes de los 300 días de
disuelto. I Por benignidad legal, y refuerzo de la familia, el progenitor
extramatrimonial de un hijo que nace, sin embargo, después de casado con la que
había sido su amante. Esta situación es la amparada al aceptar como hijos
legítimos en todo el rigor del Derecho a los nacidos en los 180 primeros días del
matrimonio, si el marido reconoce expresa o tácitamente al nacido. I Al padre
natural (v.) que legitima a sus hijos por subsiguiente matrimonio; ya que, si los
descendientes disfrutan de los mismos derechos que los hijos legítimos, resulta
equitativo que a los progenitores se les reconozca también la correlativa cualidad

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 344
de padres legítimos. I POLÍTICO. Sinónimo, respetuoso en ocasiones y afectado
en los más de los casos, para referirse al suegro (v.). I Padrastro PUTATIVO El
considerado como progenitor sin serlo en realidad. I SACRILEGO. El que después
de ordenado in sacris tiene un hijo. I Cualquier hombre cuando procrea con mujer
profesa en órdenes religiosas. I SANTO. Lo mismo que Padre Eterno o Dios. I
Como delegado terrenal suyo, el papa.
Padres
El padre y la madre de un ser. I Todos los hombres que tienen hijos. I Por
extensión, los abuelos (y abuelas). I Los antepasados más remotos. I Conjunto de
religiosos de una orden o congregación; como los padres escolapios.
Padrino
Quien presenta un niño en el sacramento del bautismo, lo tiene sobre la pila (o lo
toca simbólicamente), responde de la creencia del ahijado y le impone un nombre;
si bien éste suele estar ya comprometido por el que los padres han hecho constar
en la partida de nacimiento I Quien asiste al que recibe la confirmación, poniendo
su mano derecha sobre el hombro del mismo lado que el apadrinado. I Asimismo,
el que presenta cual testigo preferente a los que se casan, y permanece durante la
ceremonia en lugar inmediato a los contrayentes. En el sacramento del orden, el
que asiste en la ceremonia al varón que recibe las sagradas órdenes o a la
religiosa que profesa solemnemente.
Padrón
Relación, nómina o lista de los vecinos o habitantes de un pueblo, para saber su
número. conocer su nombre y clasificarlos con vistas a la imposición de tributos, al
ejercicio del sufragio y a otras cargas o beneficios de índole administrativa
general. I Patrón, modelo. ejemplar. I Antiguamente, nota de infamia o deshonor
recordada por alguna mala acción. I Columna de piedra, inscripción, lápida u otra
suerte de monumento o recuerdo material de algún hecho que se quería
rememorar pública y perpetuamente. I En lenguaje familiar, padrazo o padre muy
complaciente. I En significado arcaico, patrono.
Paga
Acción de pagar, de cumplir una obligación, de abonar una suma de dinero
debida. I Cantidad que se entrega en pago. I En general. retribución de servicios. I
Más concretamente, sueldo, sobre todo el de empleados burocráticos. I
Satisfacción o reparación de culpas. I Pena o castigo que corresponde por delito.
falta o yerro. I Multa o cantidad con que se repara una culpa. I Pena de otra índole
aplicada por razón de falta o delito. I Correspondencia al trato que se recibe.
Pagadero
Obligación, sobre todo pecuniaria, que ha de abonarse en tiempo, lugar y modo
establecidos. I Obligación pendiente en general. I De fácil pago, por escaso
importe o adecuada solvencia.
Pagadero a tantos días expresa, en documentos de créditos mercantiles, la fecha
de vencimiento, a partir de la data o de la vista.
Pagador
El que tiene por función abonar los sueldos o jornales en una empresa particular o
entidad pública. I En establecimientos mercantiles y en compañías o sociedades
diversas, el empleado que hace efectivo en su oficina o ventanilla los créditos
pasivos pertinentes. I El que cumple con su obligación, sea pecuniaria o de otra

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 345
clase.
Pagar
Cumplir una obligación. I Abonar una deuda. I Satisfacer un agravio u ofensa. I
Sufrir pena o castigo. I Padecer escarmiento merecido. I Entregar el sueldo o
salario convenido y en el plazo correspondiente. I Adeudar derechos los productos
que se introducen en un país o localidad. I Corresponder a un sentimiento, favor o
beneficio.
Pagaré
Promesa escrita de pago por cantidad determinada y para tiempo cierto, a favor de
determinada persona (pagaré nominativo), a la orden de la misma (pagaré a la
orden) o exigible por cualquiera pagaré al portador). I A LA ORDEN. Promesa
escrita de pagar cierta cantidad a determinada persona o a su orden, en el plazo
que se establezca.
Pago
Cumplimiento de una obligación. I Abono de una deuda. I Entrega de una cantidad
de dinero debida. I Satisfacción de ofensa o agravio. I Padecimiento de castigo,
pena o correctivo. I Aplicación de merecido escarmiento. I Dación de sueldo o
jornal. I Correspondencia de afectos o servicios. I Premio. I Recompensa. I Distrito
determinado de tierras o heredades, en especial si se trata de olivares o viñas. I A
CUENTA. El que el deudor efectúa en el momento de convenirse la obligación
como parcial satisfacción de la misma o sujeto a la liquidación que las mismas
partes o terceros deban practicar. I AL CONTADO. El que se efectúa en el
momento de recibirse la cosa o servicio por que se paga. I ANTICIPADO. La
ejecución de una obligación o, más concretamente, la entrega de una cantidad de
dinero cuando el deudor u obligado cumple antes de vencer el plazo convenido o
fijado.l CON SUBROGACIÓN. Es el que tiene lugar cuando lo hace un tercero, a
quien se transmiten todos los derechos del acreedor. (V. subrogación ). I DE LO
INDEBIDO. Entrega de una cantidad o ejecución de un acto que disminuye el
propio patrimonio por error o por creerse falsamente obligado. I POR CAUSA
TORPE. El que se hace por una causa inmoral, injusta o contra Derecho. I POR
CONSIGNACIÓN. El que libera al deudor cuando, no pudiendo o no queriendo
cobrar el acreedor, deposita judicialmente. I POR CUENTA AJENA. El que hace al
acreedor el representante o apoderado del deudor. I Más propiamente, el que un
tercero, ajeno al nexo obligatorio en un principio, efectúa en nombre del deudor y
con carga a él, en virtud de la libertad que para pagar se establece en las leyes
civiles, donde se permite el pago por cuenta ajena tanto si el deudor lo consiente
como si lo ignora, e incluso contradiciéndolo. I POR ENTREGA DE BIENES. El
que un acreedor acepta, en lugar de la suma de dinero adeudada, cuando el
deudor u otro por él lo entrega en substitución de alguna cosa mueble o inmueble,
o varias. I También, cuando la entrega de bienes reemplaza a la obligación de
hacer que no se cumple.
País
Aunque usado como sinónimo de Estado y de nación (v.), resulta más correcto
referir el vocablo a una parte de aquél o de ésta —como región, comarca,
provincia o territorio— con determinadas afinidades. I Lugar de origen de una
persona o de una colectividad. I Capitant expresa que país constituye la traducción
habitual de la palabra alemana "Rand": Estado o miembro del Estado general

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 346
alemán y de la República austriaca.
Palimpsesto
Antiguo manuscrito cuya anterior escritura, de la cual subsisten algunos vestigios,
ha sido borrada para aprovecharlo de nuevo.
Palinodia
Retractación pública de las manifestaciones hechas, ya la suscite espontánea la
convicción contraria, ya se ofrezca como pacífica reparación, ya se logre por
efecto coactivo de la reacción amenazadora del ofendido o del temor de una
sanción legal inevitable.
Panamericanismo
Supernacionalismo de América, dirigido por los Estados Unidos, con la fórmula,
por demás equívoca, de "América para los americanos"; cuando los yanquis
entienden también por éstos a ellos mismos, a los norteamericanos.
Pandectas
Voz griega, que significa colección universal, aplicada a la recopilación de obras y
textos jurídicos que dispuso Justiniano y que se conoce también con el nombre de
Digesto (v.), por el orden seguido en el texto. Sus 50 libros integran uno de los
monumentos más extraordinarios de la historia del Derecho, ya que las Pandectas
se mantuvieron vigentes en numerosos países de Europa hasta los albores de la
Edad Media, y todavía sobreviven en algunas regiones españolas que hacen del
Derecho Romano el suyo, ya directamente o como supletorio. (V. derecho foral .)
También se entiende por Pandectas, dentro del Derecho justinianeo, el conjunto
integrado por el Código, las Novelas y distintas constituciones imperiales.
"Panfleto"
Baralt condena este galicismo por folleto o librejo. I Se dice también por libelo.
Papa
En lo espiritual, el supremo jefe de la Iglesia católica; en lo temporal, el jefe del
Estado Vaticano.
Papel
Hoja muy delgada y flexible hecha con pasta de trapo o madera, por lo general, y
empleada para escritos, dibujos, envoltorios, impresiones, etc. I Cualquier escrito o
documento.
I Carácter, representación. I Billetes de banco. I En el comercio, todo género de
obligaciones escritas; como pagarés, vales libranzas. I También, él conjunto de
valores mobiliarios que se cotizan en mercados y bolsas. Para las leyes de
imprenta, el impreso que no llegue a formar libro por el número de páginas. I DE
OFICIO. El pliego grande, de tamaño, márgenes y líneas establecidos por el pode
público, usado en las comunicaciones llamadas oficios y en la generalidad de las
actuaciones judiciales y administrativas. I MONEDA. El Billete de banco con curso
forzoso. Tanto lo es el emitido por banco estatal u oficial como el proveniente de
otro organismo cuando el poder público le da fuerza liberatoria en los pagos u
obligaciones en dinero.
Paquete postal
Conjunto de papeles debidamente cerrado o caja envuelta, con las seguridades
exigidas o necesarias, de cuyo transporte se encarga el correo, a cambio del
franqueo correspondiente, siempre que por sus dimensiones y peso encuadre
dentro de los reglamentos postales.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 347
Para mejor proveer
Ll amanse diligencias para mejor proveer las medidas probatorias extraordinarias
que, luego de la vista o alegatos escritos de las partes, pueden los jueces y
tribunales practicar o hacer que se practiquen de oficio para ilustrarse más
adecuadamente y fallar sin atenerse tan sólo a los medios propuestos por las
partes.
Parafernales
Los bienes privativos de la mujer casada; aquellos cuya propiedad le corresponde
exclusivamente, y cuya administración puede conservar incluso en regímenes
donde la gestión de los bienes conyugales se encomienda al marido.
Paráfrasis
Explicación, aclaración, interpretación de un texto legal o de una obra jurídica, en
cuanto a la especialidad del Derecho se refiere. I Glosa, comentario. I Exégesis. I
Escrito o discurso extenso y difuso. I En lenguaje familiar, malicioso comentario.
Paraninfo
Propiamente, aun cuando la voz resulte sumamente afectada, el padrino de
bodas. I Mensajero de felicidad o de una buena nueva. I En las universidades, el
salón principal destinado a los actos solemnes; como las aperturas de curso, la
colación de grados, etc. I En los mismos centros de enseñanza profesor u otra
persona que inaugura el año académico con un discurso de circunstancias.
Paranoia
Psicosis o anormalidad mental caracterizada por delirios sistemáticos o ilusiones
persistentes, por lo común de grandeza o persecutorias, y con alucinaciones en
algunos casos.
Paranoico
Sujeto que padece paranoia o monomanía.
Parcialidad
Agrupación o unión de los que resaltan sus coincidencias y se distinguen y
separan así de asociaciones o grupos, aunque opuestos en el fondo, similares en
la forma. Tal es el caso de las distintas religiones, de los diversos partidos políticos
y de la infinidad de asociaciones y clubes de toda índole. I Amistad, familiaridad,
intimidad. I Tendencia favorable a cierto parecer o decisión.
Parcialmente
Sin rectitud. I Contra equidad. I Con apasionamiento. I Con respecto a una o más
partes, excluyendo la totalidad. I ant. Amistosamente o con familiaridad.
Pared
Obra de fábrica (piedra, ladrillo y demás materiales, con barro, yeso, mezcla u otro
elemento aglutinante), a plomo, más alta que gruesa, recta por lo común, que
cierra un espacio, establece una división o sostiene la techumbre. I Tabique, si se
limita a separar habitaciones u otros espacios. I COMÚN. La que pertenece pro
indiviso a dos dueños colindantes. I MEDIANERA. La pared divisoria que utilizan o
pueden utilizar los dueños de edificios contiguos.
Parentesco
Relación recíproca entre las personas, proveniente de la consanguinidad, afinidad,
adopción o la administración de algunos sacramentos. Esa amplia fórmula
comprende las
cuatro clases principales de parentesco: la de consanguinidad o natural, el de

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 348
afinidad o legal, el civil y el espiritual o religioso. I CIVIL. Denominado también
oblicuo y transversal, es el existente entre personas que descienden de un tronco
común, pero no directamente; como los hermanos, los primos hermanos y los
sobrinos y tíos. (V. estos parentescos y colateral ) I DE DOBLE VÍNCULO. El
procedente de modo conjunto del padre y de la madre. Se refiere de modo
especial a los hermanos que tienen iguales progenitores, denominados también
hermanos germanos, a diferencia de los medios hermanos (v.). I ESPIRITUAL. El
que se contrae por razón de bautismo entre los padrinos y el ahijado, y entre éste
y el ministro del sacramento. I ILEGÍTIMO. El procedente de unión concubinaria,
adulterina y cualquiera extraconyugal. I POR CONSANGUINIDAD. El que media
entre personas que descienden de un tronco común o cuando una es progenitora
de la otra. I UTERINO. El creado por la madre exclusivamente.
Paridad
Comparación entre cosas o casos. I Igualdad o semejanza entre personas,
objetos, hechos o situaciones. I En el comercio y en la banca, coincidencia del
valor nominal con el efectivo en los títulos o valores. I En el canje de monedas
extranjeras, igualdad del valor intrínseco con el de cambio. I DE CASOS. Identidad
o semejanza perfecta de diversos casos entre sí.
Pariente
Persona unida a otra por vínculos de familia, sea el parentesco (v.) por
consanguinidad o afinidad, tanto en la línea ascendente y descendente como en la
colateral. I El marido con relación a su mujer, en el lenguaje familiar y como
vocativo de algunas consortes. I Allegado. I Igual. I Semejante. I Parecido. I Los
reyes de España estilaban llamar parientes a los títulos de Castilla carentes de
grandeza en el sentido nobiliario.
Parlamentar
En general, hablar o conversar unas personas con otras. I Negociar, tratar. I
Capitular o gestionar la entrega de una plaza. I Relación verbal con el enemigo,
aun referida a materias ajenas al fin de las hostilidades; como puede ser un canje
de prisioneros o una interrupción momentánea en el fuego para retirar heridos o
cadáveres en tierra de nadie. I Concertar un contrato.
Parlamentario
Referente a un Parlamento político o judicial. I Diputado, senador o cualquier otro
representante o miembro de un Parlamento, como Poder legislativo más o menos
sincero. I Ministro o magistrado de un Parlamento judicial. I Persona que habla en
representación de otra u otras. I Más estrictamente, en guerras civiles o
internacionales, el representante de uno de los bandos que pasa al territorio
enemigo para hablar con el adversario y proponerle la paz o algún otro extremo.
Parlamentarismo
Doctrina o sistema que basa en el Parlamento el Poder legislativo e incluso el
gobierno del Estado. I Régimen político donde el Parlamento ejerce influjo decisivo
en la vida general del país y sobre los demás poderes públicos. I Liberalismo. I
Dictadura del Parlamento. I Degeneración del mismo.
Paro
Suspensión del trabajo al término de la jornada. I Interrupción de las tareas
decretada por los empresarios, a diferencia de la huelga (v.; y, además, PARO
PATRONAL). I Paro forzoso (v.). I Situación del obrero sin trabajo. I FORZOSO.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 349
Situación de un trabajador o, con mayor frecuencia, de una gran masa de ellos en
igual localidad o país, y en un oficio y profesión o en varios, caracterizada por
encontrarse sin ocupación, y por causa no imputable a ellos, quienes
habitualmente viven de su trabajo. I OBRERO. Uno de los sinónimos de paro
forzoso (v.), llamado también desocupación en varios países americanos de habla
española, "chómage" en francés y "unemployment" en inglés, para resaltar que
sus consecuencias pesan principalmente sobre los trabajadores. (V. paro
patronal.) I PATRONAL. Decisión voluntaria de los empresarios de cesar en las
actividades laborales a fin de mejorar su posición económica o contrarrestar
demandas o conquistas de los trabajadores. Aun siendo expresión más castiza en
nuestro idioma, se encuentra relegada por la locución inglesa "lockout", voz en la
cual se expone lo pertinente sobre la materia.
Parricida
Autor o responsable de un parricidio (v.), sea consumado, frustrado o intentado.
Parricidio
Estrictamente, la muerte criminal dada al padre. I Por extensión, muerte punible de
algún íntimo pariente, y que comprende estas especies: a) el matricidio, o muerte
dada a la madre, b) el filicidio, privación delictiva de la vida del hijo o hija, c) sin
denominaciones especiales, la muerte inexcusable de los abuelos y ascendientes
más remotos y de los nietos y ulterior descendencia; d) el homicidio de cualquier
pariente por afinidad en línea recta; e) el conyugicidio, con la variedad de
uxoricidio si la muerte es dada por el marido a la mujer. f) el fratricidio, o muerte
violenta dada a hermano o hermana, aun cuando esta forma de parricidio se haya
borrado de las legislaciones actuales; g) el homicidio de cualquier otro pariente,
incluso sobrino o tío, en un concepto por demás severo de la familia.
Parte
Porción de algo. I Fragmento, fracción, trozo. I En especial, cada una de dos
cosas opuestas o complementarias. I Cantidad concreta o especial de un género o
agregado numeroso. I Lo que junto con algo similar compone un todo. I Cuota que
corresponde en reparto o distribución. I Espacio de tiempo; lapso. I Sitio, lugar,
paraje. I Sección, subdivisión. I Cada una de las grandes divisiones de un tratado,
libro u otra obra científica o literaria. I Comunicación, noticia. I Información rutinaria
o especial que los militares dan a los superiores para enterarlos de las novedades
o de la normalidad. I Denuncia que en el ejército formula un jefe con respecto a
sus subordinados y que eleva a un superior o a una autoridad judicial castrense. I
Denominación del correo que funcionaba cuando el soberano estaba fuera de la
corte, para llevar y traer las órdenes entre el soberano y las autoridades y servir de
información. I Porción o cuota que se adjudica a un condómino al cesar la
indivisión. I Partido, parcialidad, bandería, fracción, desde las luchas
internacionales, en que resulta sinónimo de beligerante, a las peleas, riñas,
polémicas y discusiones de toda índole, para caracterizar a cada uno de los
bandos o grupos contrarios. I Cada una de las personas que por voluntad,
intereses o determinación legal interviene en un acto jurídico plural. I Contratante. I
Litigante; sea demandante o actor, sea demandado o reo; y también, en el
proceso criminal, el querellante o el acusado. I Tercero que interviene en un
proceso. I ACTORA. En el procedimiento, actor, demandante (v). I BELIGERANTE
Cada uno de los países o bandos en guerra con otro u otros. (V. beligerante .)

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 350
Partición
División de algo en dos o más partes. I Distribución. I Reparto. I Separación
división y repartimiento que de una cosa común, como herencia, condominio,
bienes sociales o cosa semejante, se hace entre las personas a quienes
corresponde. I DE HERENCIA. Constituyendo regla general que todos los
condueños, condóminos o copartícipes pueden solicitar el cese del condominio o
copropiedad (salvo las excepciones o modificaciones que la ley establece o
permite, o que resultan necesariamente de la naturaleza y de las reglas particu­
lares de ciertas posiciones, como en la sociedad), la partición de herencia es el
derecho que los herederos, sus acreedores y todos los que posean en la sucesión
algún derecho declarado por las leyes, tiene para pedir la división de los bienes
dejados por el causante.
Participación
Parte. I Intervención. I Comisión. I Comunicación, aviso o información. I ant. Trato,
relación. I CRIMINAL. Intervención personal en un delito. Denominación genérica
que la técnica penal emplea para designar a todos los protagonistas y
colaboradores en las infracciones punibles: autores materiales, inductores,
instigadores, cómplices, cooperadores, auxiliadores y encubridores. I EN LOS
BENEFICIOS. Con este nombre, con el de participación en las utilidades, con el
de accionariado obrero, habilitación y otros, se conoce el sistema económico
inaugurado en el siglo XIX y que concede a los empleados y obreros cierta parte
del rendimiento económico positivo que las empresas obtienen
anualmente, o en otros períodos que se establecen.
Particular
Adjetivo. Lo propio o privativo de alguien o de algo. I Individual. I Lo privado, por
cuanto no es público ni menos oficial. I Se dice del simple ciudadano o subdito, a
diferencia de la autoridad y sus agentes. I Substantivo. Tema, asunto, cuestión.
Partida
Salida para viaje o expedición. I Marcha. I Sitio, parte, lugar. I Cantidad y concepto
de una cuenta. I Porción de un artículo o mercadería. I Registro o asiento donde la
Iglesia anota los bautismos, confirmaciones, matrimonios o entierros de los fieles;
0 que da fe, para las autoridades civiles, y en el Registro correspondiente, de los
nacimientos, adopciones, emancipaciones, reconocimientos legitimaciones,
matrimonios, naturalizaciones, vecindades y defunciones. I Copia fehaciente que
de tales Registros se extiende u obtiene. I Guerrilla; pequeña fracción de tropa. I
Grupo poco numeroso de gente armada, que lucha irregularmente en guerras
civiles y a veces en las internacionales. I Cuadrilla (formada por más de tres
personas) de malhechores. I Nombre de algunos juegos, especialmente caseros,
de salón o de café, y donde suele atravesarse dinero. I Figuradamente, la muerte.
1 Proceder o comportamiento. I En algunos lugares, heredad o finca. I Como
arcaísmo, litigante o parte en un juicio. I Dentro del Derecho histórico, cada una de
las siete partes en que Alfonso el Sabio dividió su famoso Código o compilación,
que por ello se denominó Las Siete Partidas o Partidas (v.).Partidas
Con el nombre de Las Siete Partidas o Las Partidas se conoce el monumento
jurídico medieval, sin parangón en el mundo de su época, debido a la idea, y quizá
obra en buena parte, del rey de Castilla Alfonso el Sabio. Su denominación
procede de las siete partes, o libros que se diría hoy, en que se encuentra dividido

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 351
el texto.
Partido
Con valor adjetivo, l.o distribuido o repartido. I Separado. I Abierto, rajado,
hendido. I Liberal, generoso. I JUDICIAL. Territorio jurisdiccional de un juez de
primera instancia en lo civil o de instrucción en lo criminal. I POLÍTICO Agrupación
que aspira al gobierno o dominación del Estado y con ideas o programa más o
menos definido y leal para tal empresa.
Parto
Acción o acto de dar a luz la mujer, de parir: la expulsión del feto completamente
desarrollado o viable y de sus anexos fuera del claustro materno. I Por extensión,
nacimiento. I El recién nacido. I Metafóricamente, toda producción del
entendimiento. I DOBLE El nacimiento de dos o más criaturas en un solo parto;
aun cuando en el caso de gran pluralidad sea más exacto hablar de parto múltiple.
Pasante
Estudiante de abogacía, o abogado ya, que practica, gratuitamente por lo común,
con un profesional, para adquirir experiencia en la tramitación de las causas y en
la redacción de los escritos. Constituye el aprendizaje forense. I En algunas
facultades, profesor con el cual van a estudiar los alumnos próximos a
examinarse.
Pasantía
Ejercicio o práctica de pasante (v.). I Duración de tal aprendizaje.
Pasaporte
Documento expedido por una autoridad y que permite el libre paso o tránsito por
un país o pueblo, o de uno a otro. I Licencia extendida a favor de los militares, con
indicación de itinerario y lugares donde les corresponde alojamiento y bagajes. I
Licencia, permiso y libertad para actuar.
Pasivo
Sujeto que recibe la acción del agente, y no coopera en ella. I Que permite obrar o
proceder a los demás, mientras se abstiene. I Inactivo. I Ocioso. I Haber o pensión
que se percibe por servicios prestados personalmente o por algún individuo de la
familia ya fallecido. (V. CLASES PASIVAS. JUBILACIÓN, PENSIÓN, retiro.) I
Conjunto de obligaciones pasivas de una persona. I Deudas de un patrimonio. I En
los procesos civiles o criminales, el reo o demandado. I En los balances, saldo
negativo o deudor.
Paso
Acción de pasar, cruza o atravesar. I Lugar o punto por donde se lleva a efecto. I
Suceso o hecho de importancia. I Progreso o adelanto en un negocio. I Permiso
para pasar. I Pisada o huella impresa al andar (importante vestigio en los
crímenes). I Facultad de delegar o transferir dignidades, empleos o atribuciones. I
Pase o exequátur. I Peligro o trance de muerte. I Riesgo. I En tiempos caballeres­
cos, lugar de tránsito que se comprometían a mantener uno o varios caballeros
contra los que aceptaran su reto. I Pasaje, fragmento de una obra.
Pasquín
Del italiano Pasquino, estatua existente en Roma y donde solían fijarse los
escritos satíricos o libelos. De ahí la acepción extendida a todo escrito, anónimo
por lo general, pero hecho público, que contiene censuras acerbas, cuando no
puros insultos, contra el poder constituido, contra ciertas entidades o individuos en

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 352
concreto. I Periodicucho; órgano de la prensa que, amparado en el favor oficial,
calumnia a los opositores o que, prevalido de la libertad de imprenta, lanza
ataques venenosos y groseros contra la autoridad o las autoridades, o se entrega
a campañas chantajistas.
Passim
Loe. lat. y esp. Aquí y allí, en partes diversas.
Pastoral
Relativo a los pastores que cuidan de los ganados y a los prelados que velan por
la grey divina. I En lo eclesiástico, pastoral o carta pastoral es el escrito o discurso
que un superior eclesiástico, y singularmente el obispo, dirige a sus diocesanos u
otros súbditos instruyéndolos en materia de fe, exhortándolos a la virtud o
mandándoles al servicio de la religión.
Patente
Como adjetivo, evidente, visible. I Claro, indudable.
Con valor sustantivo, el título, documento o despacho, librado por autoridad
competente, que permite el desempeño de un empleo, el ejercicio de una
profesión o el disfrute de un privilegio. I Permiso gubernamental para ejercicio de
ciertos comercios o industrias, mediante el pago de la cuota o derecho para ello
señalado. (V. MARCA DE FÁBRICA.) I Certificado que protege un invento o
alguna otra actividad u objeto de la industria. (V. PATENTE de invención.) I
Autorización para ejercitar ciertas formas de comercio marítimo (como la patente
de navegación [v.]). I Cédula de algunas cofradías o sociedades que acredita el
carácter de miembro de las mismas y que permite utilizar sus ventajas y locales.
Hoy día, sobre todo por el influjo preponderante del deporte, a tal documento se
da el nombre hoy admitido por la Academia de carné En lo canónico, despacho
que los superiores extienden a los religiosos de su orden cuando cambian de
convento o van de un punto a otro, tanto para acreditar su personalidad como el
permiso consiguiente. I DE CORSO. Documento que los gobiernos extendían a
favor de un particular para hacer el corzo (v.), contra enemigos del país. I DE IN­
VENCIÓN. Título que acredita la prioridad en el registro de una invención, o que
faculta para explotarla. I DE NAVEGACIÓN. Documento expedido por autoridad
competente que permite navegar a un buque, acredita su nacionalidad y le
autoriza para usar el pabellón. I DE SANIDAD. La certificación que llevan las
embarcaciones cuando van de un puerto a otro, para comprobar que había o no
había peste o peligro de contagio en el punto de salida.
"Pater"
Voz lat. Padre: no sólo como el progenitor masculino, sino también como jefe de
una familia o grupo. I "FAMILIAS" Loe. lat. Padre de familia. Según Ulpiano, quien
tiene dominio en su casa, aunque no tenga hijos; pues con tal palabra no se
designa solamente a la persona, mas también su derecho.
Patíbulo
Tablado que se levanta sobre el suelo y donde se ejecuta la pena de muerte,
especialmente la horca. I Entre los romanos, instrumento de suplicio.
Patria
Lugar, ciudad o nación en que se nace. I El conjunto sagrado de la tierra, la
historia, la vida presente y las nobles aspiraciones del país y del pueblo al que nos
unen el nacimiento o

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 353
la sangre de los padres. I Políticamente, sinónimo de nación. I POTESTAD.
Conjunto de derechos y deberes que al padre y, en su caso, a la madre
corresponden en cuanto a las personas y bienes de sus hijos menores de edad y
no emancipados.
Patriarcado
En lo canónico, dignidad de patriarca. I Su territorio jurisdiccional. I Duración de la
dignidad de patriarca. I Su gobierno y autoridad.
Patricio
En roma, nombre nobiliario de quienes descendían de los primeros senadores
creados por Rómulo. I Título honorífico, cuya institución se debe al emperador
Constantino. I Relativo a los patricios. I Patriota. I Privilegiado, noble o descollante
por sus virtudes, méritos e incluso riqueza entre sus conciudadanos.
Patrimonial
Relativo al patrimonio. I Lo que a alguien pertenece por causa o razón de los
padres o de la patria.
Patrimonio
El conjunto de bienes, créditos y derechos de una persona y su pasivo, deudas u
obligaciones de índole económica. I Bienes o hacienda que se heredan de los
ascendientes. I Bienes propios, adquiridos personalmente por cualquier título. I
Los bienes propios, espiritualizados antes y luego capitalizados y adscritos a un
ordenado, como título y renta para su ordenación. I "Conjunto de los derechos y de
las cargas, apreciables en dinero, de que una misma persona puede ser titular u
obligada y que constituye una universalidad jurídica. La palabra se emplea alguna
vez para designar una masa de bienes que tiene una afectación especial; por
ejemplo, una fundación" (Capitant). I FAMILIAR. Las tendencias modernas que
aspiran a intensificar la producción, en un aspecto material, y a reforzar la vida de
familia, como fin ideal dotándola de medios bastantes y seguros, y otras
conveniencias políticas y generales, han llevado, ya para fomento de la
agricultura, para colonización de territorios despoblados, para facilitar la ad­
quisición del hogar propio, entre otros propósitos, a proteger, más que un
patrimonio propiamente dicho, porque no se refiere a todos los derechos y
obligaciones, a amparar uno o más bienes suficientes para vivienda o existencia
de una familia.
Patrocinador
Que patrocina o ampara. I Defensor. I Protector.
Patrocinio
Defensa. I Amparo. I Favor. I Auxilio. I Protección. (V. patronato ).
Patrocinio letrado
Asesoramiento técnico y representación de procedimiento que las partes litigantes,
por imperativo de la ley o voluntariamente, conceden, cada una de ellas, a distinto
abogado. En ciertas jurisdicciones, como la laboral, a efectos de simplificar el
acceso a los tribunales, es común no establecer el imperativo del patrocinio
letrado, facilidad falaz por los riesgos que, por su escaso conocimiento jurídico, a
menos de veteranía política o sindical, suele caracterizar a la mayoría de los
trabajadores, especialmente a los manuales. Por el contrario, en el fuero criminal
es imperativo el defensor, al punto de nombrarse de oficio cuando el procesado no
lo realiza, si bien cabe acotar que, ante la justicia militar, los defensores pueden no

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 354
ser letrados, por bastar que sean profesionales de la milicia. Además, cuando el
reo sea letrado, se le permite que ejerza su propia defensa, en una unidad que la
experiencia no ratifica como las más conveniente, y más aun cuando el acusado
está sometido durante toda la tramitación de la causa a prisión preventiva. En la
jurisdicción civil ordinaria rige el principio del patrocinio letrado, aunque con
bastantes excepciones. Las más frecuentes a tal respecto en la legislación se
refieren: Io) a los actos de conciliación; 2o) a la primera instancia ante jueces
municipales o de paz; 3o) a los actos de jurisdicción voluntario ante esos mismos
órganos en lo judicial; 4o) en los escritos para personarse en juicio, a pedir
prórroga de plazos, suspensión de vistas y nombramientos de peritos.
Patrón
Norma, modelo, pauta. I Criterio, medida. I Defensor. I Protector. I Titular del
derecho de patronato. I Manumisor del esclavo. I Dueño de la casa en que se
recibe alojamiento. I Señor o amo. I Quien manda y dirige una pequeña
embarcación mercante. I En los buques de guerra, el hombre de mar encargado
del gobierno de una embarcación menor. I En América, patrono o empresario, en
los significados laborales. I Metal que sirve de tipo para la estimación de la
moneda. I MONETARIO. La unidad fijada por la ley en relación con un
determinado metal, generalmente el oro. I ORO. El oro cuando determina el
régimen monetario de un Estado. (V.
PATRÓN
MONETARIO.)
Patronato
Derecho, autoridad, poder de un patrono. I Corporación o entidad compuesta por
patrono. I Fundación de una obra pía. I Obligación de cumplir con algunas obras
piadosas aquellas personas designadas por el fundador. I Derecho de patronato.
(V. corporación, fundación) I En Roma, derechos que se reservaba quien
manumitía a un esclavo, o facultades que le correspondían al antiguo dueño, ya
para utilizar durante cierto tiempo el trabajo del liberto, ya incluso para heredarle.
Patrono
Defensor. I Protector, amparador, favorecedor. I Titular del derecho de patronato
(v.). I Manumisor. I Dueño del lugar donde uno se aloja. I En los feudos, dueño del
dominio directo. I Quien emplea remuneradamente y con cierta permanencia a
trabajadores subordinados a él.
Pauliana
Se denomina así a la acción que, en Derecho Romano, se daba al acreedor para
que por sí pudiera solicitar la rescisión del contrato fraudulento hecho por su
deudor en su perjuicio. Esta acción, como expresa el codificador argentino, no
tiene por objeto ni por resultado hacer reconocer un derecho de propiedad a favor
del que la ejerce, ni a favor del deudor; sino sólo salvar el obstáculo que se pone a
las pretensiones del acreedor sobre los bienes enajenados. Es siempre una acción
meramente personal.
Aun cuando se afirma que esta acción lleva el nombre de pauliana por haber sido
instituida en Roma, por un pretor llamado Paulo, es cierto que es más antigua que
éste, ya que, según autorizadas opiniones, procede de tiempo de la República.
Paz
Tranquilidad, sosiego en la vida interna de los Estados, y, sobre todo, en las
relaciones internacionales entre los mismos. I En este sentido se contrapone a la

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 355
guerra (v.); al punto de que autores como Capitant aceptan como definición de paz
la puramente negativa de situación de un Estado que no está en guerra con
ningún otro. I Buenas relaciones entre familias u otras personas con vínculos jerár­
quicos, laborales o de cualquier otra índole. I Ajuste o tratado de paz. I Salutación
consistente en un beso, como signo de amistad, cese de desavenencia o conflicto
y para cerrar un convenio.
Peaje
En concepto amplio, derecho de tránsito como impuesto por el paso a través de
caminos, canales o puentes, realícenlo vehículos, lleven éstos carga o vayan de
vacío. I Más propiamente, para deslindar la noción de la de portazgos, pontazgos
y barcajes, incluidos en la acepción primera, el derecho que se paga y se cobra,
según la situación del sujeto deudor o acreedor, al pasar por caminos ajenos o pú­
blicos, tanto las personas como las caballerías que conduzcan, con carga o sin
ella.
Peatón
Peón o quien anda a pie, especialmente por calles o caminos.
Pecado
Trasgresión de la ley divina. I Pena merecida por tal infracción. I Víctima ofrecida
por la expiación; y en este sentido se dice en la II de las Epístolas a los corintios
que Dios ha pecado por los hombres. I
Cualquier vicio, defecto o falta. I Todo hecho o dicho contra rectitud y justicia. I Ex­
ceso, abuso.
Peculado
Sustracción, apropiación o aplicación indebida de los fondos públicos por aquel a
quien está confiada su custodia o administración. En la actualidad, este delito se
denomina malversación de caudales públicos.
Peculio
Dinero propio de una persona. I Patrimonio o caudal perteneciente al hijo de
familia, y antaño al siervo, con cierta independencia respecto al padre o señor. I
En el Derecho Penal francés, conjunto de fondos que la administración
penitenciaria debe al penado y que provienen principalmente de la porción del
salario concedido como remuneración de su trabajo I ADVENTICIO. Caudal o
patrimonio que el hijo de familia adquiere por su trabajo o fortuna y por donación,
legado o herencia de su madre, parientes o extraños, pero no del padre. I
CASTRENSE. Bienes filiales por razón del servicio militar o de las campañas. I
CUASICASTRENSE. Conjunto de bienes filiales por razón del ejercicio de
funciones públicas, profesiones liberales o dignidades eclesiásticas. I
PROFECTICIO. Caudal o bienes que el padre de familia entrega en administración
y a veces en disfrute además, a su hijo, pero con reserva de la propiedad.
Pecunia
Entre los romanos, dinero. Hoy día se conserva esa misma acepción, pero sólo en
lenguaje familiar.
Pederasta
Quien comete pederastia. I Invertido, homosexual, sodomita.
Pederastia
En general, inversión o aberración del instinto sexual: concúbito entre personas
del mismo sexo o en vaso indebido Más propiamente, de acuerdo con la

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 356
etimología griega (que indica amante físico de los niños), abuso deshonesto
cometido contra ellos. I Por extensión, homosexualidad, sodomía, acceso carnal
entre los que no merecen el nombre de hombres.
Pedimento
Todo escrito en que se pide o demanda algo a un juez o tribunal. I Cualquiera de
las pretensiones que en tal solicitud se consignan. (V. súplica .) I En general,
petición.
Pedir
Demandar o rogar algo por derecho o generosidad. I Limosnear, pordiosear. I
Entablar acción o ejercitar un derecho ante un juez o tribunal. I Poner precio. I
Requerir o exigir alguna cosa.l Querer, desear. I Exponer a los padres o parientes
de una mujer el propósito de casarse con ella y solicitar la autorización
consiguiente. I EN JUSTICIA. Acudir a un juez o tribunal, verbalmente o por
escrito, para iniciar una acción o querella, presentar queja o denuncia o formular
cualquier pedimento.
Pena
Sanción, previamente establecida por ley, para quien comete un delito o falta,
también especificados. I Dolor físico. I Pesar. I Esfuerzo, dificultad. I Trabajo;
fatiga.l ACCESORIA. La que por declaración legal, aun cuando se exija el
pronunciamiento por el tribunal sentenciador, acompaña a otra, la principal; la que
se aplica como consecuencia de ésta. De ese concepto discrepa Capitant, que
entiende como pena accesoria la que acompaña de pleno derecho a otra sin
necesidad de ser pronunciada por el juez; y agrega que el legislador suele
confundirla con la pena complementaria. I AFLICTIVA. Para algunos, cada una de
las de mayor gravedad de las de carácter personal contenidas en un código; como
la de muerte y las largas y severas de privación de libertad. I Para otros, toda pena
corporal impuesta por un tribunal de justicia. I En distinto concepto, tanto la que
alcanza directamente al cuerpo del condenado, en su vida o libertad, como a sus
bienes. I ARBITRARIA. Aquella que, por no estar determinada en la ley, depende
del arbitrio judicial. I La injusta o aplicada por quien carece de atribuciones. I
CORPORAL. La que recae sobre la persona o integridad física del delincuente;
como la de muerte y las antiguas de azotes y mutilaciones. I Por extensión, la que
restringe la libertad del reo o le impone especiales prestaciones; cual todas las
privativas de libertad y la de trabajos forzados. I CORRECCIONAL. Con arreglo a
la severidad, cualquiera de las que siguen en gravedad a las más rigurosas o
penas aflictivas (v.). I La que pretende la enmienda del condenado. I En Derecho
Penal francés (y dentro de su división tripartita en crímenes, delitos y contra­
venciones), la sanción de los delitos o infracciones intermedias. I DE LA VlDA. Por
extraordinaria paradoja, sinónimo de pena de muerte (v.). I DE MUERTE.
Conocida también con los nombres de pena capital, pena de la vida y,
antiguamente, como pena ordinaria, consiste en privar de la existencia, por razón
de delito, al condenado a ello por sentencia firme de tribunal competente. I
DELTA-LIÓN.
V. TALIÓN.
I
DISCIPLINARIA La impuesta en virtud de
atribuciones jerárquicas y por una falta contra la disciplina, obediencia u orden de
la institución. I La consistente en prevención, advertencia o censura. I GRAVE.
Cualquiera de las más rigurosas contenidas en una ley represiva. I INFAMANTE.
La que produce infamia legal. I LEVE Comparativamente, cada una de las menos

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 357
temibles u onerosas para el trasgresor del orden jurídico. Por supuesto se
contrapone a pena grave (v.). I PECUNIARIA. La consistente en la privación o
disminución de los bienes de un condenado por delito.
Penado
En significados generales, lleno de penas o desventuras. I Dificultoso. I
Delincuente condenado por sentencia firme a una pena: recluso o internado en un
establecimiento penitenciario. El vocablo se refiere, por antonomasia, a quienes
cumplen pena privativa de libertad. (V. delincuente, preso procesado .)
Penal
Lo que incluye o impone pena, como Código penal o ley penal. I Presidio o
penitenciaría. I Criminal o concerniente al Derecho Penal (V.; y, además, civil).
Penalidad
Aflicción,
molestia,
incomodidad.
I Calamidad, desgracia, desventura,
contratiempo. I Calidad de penable. I Sanción prevista en la ley penal. I Pena. I
CIVIL. Cualquier sanción que las leyes comunes establecen para los actos o
contratos carentes de las formas debidas, con vicios de fondo o por otras causas
de nulidad o infracción.
Penitenciar
Imponer penitencia. I Aplicar una pena eclesiástica.
Penitenciaría
Tribunal eclesiástico y colegiado de Roma. Presidido por un cardenal, que acuerda
y despacha las bulas y gracias de dispensaciones en materias de conciencia. A él
se acude para perdón de los pecados cuya absolución está reservada al papa,
para levantar las censuras y para la supresión de los impedimentos matrimoniales
de los casados sin precisa dispensa. I Dignidad y funciones del penitenciario. I
Establecimiento penal.
Penología
Recta y etimológicamente, la ciencia de la pena; el estudio de las finalidades que
debe cumplir y de los medios de su aplicación más eficaz. No obstante, y siempre
dentro del campo penal, se le atribuyen a esta voz otros significados: a)
neologismo por criminología; b) parte de éste que estudia la penalidad como
fenómeno social; c) teoría y método para sancionar el delito.
Pensión
Canon o renta, perpetua o temporal, la que se establece sobre una finca. I Suma
de dinero que percibe una persona para su alimentación y subsistencia. (V.
pensión alimenticia.) I Cantidad periódica, mensual o anual, que el Estado
concede a determinadas personas por méritos o servicios propios o de alguna
persona de su familia. (V. pensión graciable .) I Derecho que corresponde a ciertos
miembros de la familia de un empleado o trabajador que cuidaba del
sostenimiento de aquéllos y fallece luego de determinados años de servicios. (V.
clases pasivas.) I Canónicamente, derecho a percibir cierta porción de frutos de la
mesa o beneficio en vida de quien lo goza. I Contribución o auxilio pecuniario para
costear o ampliar estudios. I ALIMENTICIA. Cantidad que, por disposición conven­
cional, testamentaria, legal o judicial, ha de pasar una persona a otro, o a su repre­
sentante legal, a fin de que pueda alimentarse y cumplir otros fines esenciales de
la existencia o especialmente dispuestos. I GRACIABLE. La que la nación, por
medio del Poder legislativo, concede a una persona o a sus derecho habientes, en

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 358
virtud de méritos reales o positivas influencias. I VITALICIA. Posee la índole
jurídica de cosa mueble, si no constituye carga real de un inmueble.
Pentateuco
Parte de la Biblia integrada por los cinco primeros libros del Antiguo Testamento,
escritos totalmente por Moisés (o en gran parte, ya que en ellos se narra su propia
muerte). Tales libros son: El Génesis, el Éxodo, el Levítico, los Números y el
Deuteronomio. Todos ellos integran los primitivos códigos del pueblo de Israel, por
sus numerosos preceptos substantivos y adjetivos. (V. ley antigua .)
Peño
Del latín pignus, prenda, constituye antiguo nombre de esta institución jurídica, y
así aparece en las Partidas.
Peón
Peatón, caminante. I Jornalero. I Trabajador manual que realiza las funciones más
simples o rudas.
Peonada
Obra o trabajo que un peón realiza en un día I Peonaje o conjunto de peones que
se ocupan en una obra o finca.
Peonía
Tierra o finca que, luego de conquistado un país, se asignaba a los soldados de
infantería o peones, para que se establecieran en el territorio. I En las Indias,
porción de tierra que se podía labrar en un día.
Pequeña quiebra
La tramitación y administración archicomplicada de las quiebras ha llevado, con
excelente criterio, a diversas legislaciones a crear un procedimiento sumario
cuando la cuantía de la insolvencia es reducida.
"Per accidens"
Loe. lat. Por accidente. Se refiere de modo singular al ejercicio interino de
funciones o empleos.
"Per capita"
Loe. lat. Por cabezas; es decir, individualmente y por partes iguales. (V. sucesión
por cabezas .)
"Per se11
Loe. lat. Por sí mismo. Expresa que se obra en nombre propio y por cuenta
personal; a diferencia de la actuación a través de representante o mandatario.
Percepción
Recepción de alguna cosa. I Recibo o cobro. I Comprensión, conocimiento.

Pérdida
Privación de propiedad, posesión o tenencia. I Extravío de algún objeto. I Daño,
mal o menoscabo. I Cantidad o suma que se pierde. I Déficit. I Saldo negativo en
una actividad o negocio. I Territorio que se cede por la fuerza a otro Estado o que

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 359
éste arrebata a consecuencia de una guerra. I Naufragio.l Baja (muerto o herido
en acción de guerra). I Disminución, retroceso. I Derrame de los líquidos
envasados o en cualquier recipiente. I Privación de un bien o un derecho.
Pérdidas e intereses
Denominación usual en el Cód. Civ. arg., por influencia francesa sin duda, para
referirse al resarcimiento debido por daños y perjuicios (v.).
Pérdidas y ganancias
En la contabilidad mercantil, título de la cuenta donde se registran los aumentos y
beneficios y las disminuciones habidas durante un ejercicio, según el extracto que
se realiza de otras cuentas u operaciones.
Perdón
Remisión que de la ofensa hace el agraviado. (V. perdón DEL ofendido.) I
Liberación que concede al obligado el acreedor. (V. condonación, deuda.) I
Indulgencia, compasión, clemencia. (V. amnistía, indulto.). I DEL OFENDIDO.
Olvido que de la falta o delito hace la víctima o alguien de su familia renunciando a
reclamar la responsabilidad civil o anulando la persecución o resultas penales. I
JUDICIAL. Poder discrecional que algunas legislaciones penales de vanguardia
atribuyen a los tribunales para proceder, fundadamente por supuesto, a remitir la
pena prevista para el delito cometido por el reo juzgado, cuando resulte más útil tal
decisión.
Peregrino
Viajero que recorre tierras extrañas. I Visitante de un lugar santo o evocador para
la religión, ya sea por curiosidad mística, devoción o voto.I Más propiamente, el
que en otros tiempos hacía tal viaje vestido con pobres ropas.
Perención o Perención de instancia
Prescripción procesal por inactividad de las partes. Esta denominación, arcaica ya,
e in­
cluso galicana, era la utilizada por la Ley arg. 4.550, derogada en 1953 por otro
texto, que ya destierra incluso este tecnicismo anticuado.
Para el Derecho esp., (V. caducidad de
INSTANCIA ).
Como complemento, (V. prescripción
DE ACCIONES).
Perentorio
Del latín perimere, perecer, extinguirse: lo concluyente o decisivo.
Perfección del contrato
Monumento jurídico en que la convención dual o plural de voluntades produce los
efectos que la ley o las partes determinan.
Período
Lapso que requiere una cosa para volver a igual situación o estado. I Espacio de
tiempo determinado por cierta identidad de circunstancias. I Ciclo. I DE PRUEBA.
Ha sido definido como "el espacio de tiempo en el cual el trabajador demuestra su
aptitud profesional así como su adaptación a la tarea encomendada, y durante el
cual cualquiera de las partes puede hacer cesar la relación que las vincula". I
SOSPECHOSO. En Derecho Mercantil, el comprendido entre la fecha de la
fijación de la suspensión de pagos y el juicio declarativo. I Lapso que precede
inmediatamente a la declaración de quiebra y que permite por ello invalidar las

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 360
operaciones hechas por el luego quebrado, por suponer que procedía sin derecho
o con malicia. (V. quiebra, sospecha .) I En lo procesal penal y con relación a los
acusados, sospechosos y procesados, tiempo inmediatamente anterior y posterior
a la perpetración del delito no cubierto por coartada (V.).
Peritación
"Trabajo o estudio que hace un perito" (Dic. Acad.). Pese al registro en el léxico
oficial, el vocablo se estima tan afectado, que no se utiliza como tecnicismo; y se
prefieren los de informe pericial, la acepción neológica de pericia e incluso el
indultado galicismo de peritaje (v.).
Peritaje
Ex galicismo por informe pericial. Baralt no parece estar en lo cierto al
recomendar, en su
conocido Diccionario, la voz arbitraje, para evitar esta obra condenada. Resulta
evidente que se trata de institución jurídica muy distinta.
Perito
Especialista, conocedor, práctico o versado en una ciencia, arte u oficio. I Quien
posee título estatal de haber hecho determinados estudios o de poseer
experiencia en una rama del conocimiento o en una actividad cualquiera. I La
Academia agrega, para definir al pen'to judicial, al que interviene en el procedi­
miento civil, penal o de otra jurisdicción, como la persona "que, poseyendo
especiales conocimientos teóricos o prácticos, informa, bajo juramento, al juzgador
sobre puntos litigiosos en cuanto se relacionan con su especial saber o
experiencia".
Perjuicio
Genéricamente, mal. I Lesión moral. I Daño en los intereses patrimoniales. I
Deterioro. I Detrimento. I Pérdida. I En sentido técnico estricto, la ganancia lícita
que se deja de obtener o los gastos que ocasiona una acción u omisión ajena
culpable o dolosa; a diferencia del daño (v.), o mal efectivamente causado en los
bienes existentes y que debe ser reparado.
Perjurio
Juramento en falso. I Quebrantamiento de lo jurado. I Delito que cometen los
testigos y peritos que declaran a sabiendas contra la verdad; y esto por el
juramento de veracidad que previamente se les exige.
Permiso
Licencia, autorización, consentimiento para hacer o decir. I Vacación o justificada
ausencia de los militares. I En la acuñación de monedas, diferencia tolerada entre
su ley o peso efectivo y el que exactamente presupone. La diferencia en más se
llama en fuerte; y cuando es en menos, en feble.
"Permissio jura condendi"
Loe. lat. Permiso o autorización para establecer el Derecho.
Permuta
En general, trueque o cambio de una cosa por otra. I Resignación recíproca de
beneficios eclesiásticos para cambiar los titulares de
los mismos. I Cambio de destino u oficio. I Contrato por el cual se cede o entrega
una cosa a cambio de otra. (V. cambio, contrato. PERMUTA.)
Permutante

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 361
Aun cuando este vocablo no esté incluido en el Diccionario oficial, es
absolutamente necesario para designar de modo breve y claro a cada una de las
partes en el contrato de permuta, y de manera unívoca, dada la reciprocidad de la
situación, la similitud de obligaciones y derechos.
Permutar
Trocar o cambiar una cosa por otra, con recíproca transmisión de la propiedad. I
Cambiar sus beneficios los eclesiásticos; o sus empleos los funcionarios.
Persecución
Materialmente, seguimiento del que escapa, para alcanzarlo o capturarlo, para
agredirlo. I Históricamente, cada una de las sangrientas represiones que los
emperadores romanos de los tres primeros siglos emprendieron contra los
cristianos y que originaron millares de mártires, víctimas de las fieras, del fuego,
del puñal o la espada, de la cruz y de otros múltiples suplicios. I A semejanza
mayor o menor, con respeto de la vida o sin ello, las campañas que contra sus
opositores emprenden los regímenes dictatoriales o en exceso autoritarios. I
Apremio, acoso. I Exigencia inoportuna. I Derecho reivindicar ciertos bienes o de
resarcirse con ellos, aun cuando hayan pasado a terceros.
Persona
Filosóficamente, substancia individual de naturaleza racional (Boecio). I
Naturaleza humana encarnada en un individuo (Headrick). I Ser humano capaz de
derechos y obligaciones; el sujeto del Derecho. I Cualquier hombre o mujer. I Más
indefinidamente, se refiere a ésta o aquél cuando se ignora el nombre o no se
quiere mencionar. I Hombre de gran capacidad u otras notables prendas. I Perso­
naje. I Quien desempeña importantes funciones en la vida pública.l ABSTRACTA
Uno de los numerosos sinónimos de persona jurí-dica{v.). I ADMINISTRATIVA.
Denominación que la doctrina francesa aplica a las personas jurídicas de Derecho
Público. I COLECTIVA. Un ser de existencia legal susceptible de derechos y
obligaciones o de ser término subjetivo en relaciones jurídicas (Sánchez Román).
Constituye, pues, otro eslabón en la serie extensa de la sinonimia utilizada por los
autores para designar a las personas jurídicas (v.). I DE EXISTENCIA IDEAL.
Denominación usada por el legislador civil argentino, en el art. 31 del Cód. Civ.,
para caracterizar la índole incorpórea o no físicamente humana de las personas
jurídicas (v.), locución que por usual prefiere en definitiva a lo largo de todo el tít. I
del lib. I del cuerpo legal citado. (V.
PERSONA DE EXISTENCIA VISIBLE.) I Como correlación de persona de
existencia ideal (v.), pero manteniendo el tecnicismo, el art. 31 del Cód. Civ. arg.
se refiere a la persona de existencia visible que no es otra que el hombre en
cuanto ente susceptible de adquirir derechos o contraer obligaciones. I FÍSICA. El
hombre o el individuo del género humano, con inclusión de la mujer, por supuesto.
I INCIERTA. La de existencia no comprobada.l La de identidad dudosa. I
INTERPUESTA. La que presta su nombre o pone su firma para facilitar un acto o
contrato. I Quien aparentemente obra en interés propio, pero que efectivamente
procede por otro; se trata en cualquiera de los casos de burlar alguna prohibición,
eludir cargas o perjudicar a terceros. I JURÍDICA. Ente que, no siendo el hombre o
persona natural (v.) es susceptible de adquirir derechos y contraer obligaciones. A
esta noción más bien negativa, o meramente dife-renciadora de la otra especie de
sujetos del Derecho, de los individuos humanos, cabe agregar la nota activa de

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 362
integrar siempre las personas jurídicas un grupo social con cierta coherencia y
finalidad, con estatuto jurídico peculiar. I NATURAL El hombre en cuanto sujeto
del Derecho, con capacidad para adquirir y ejercer derechos, para contraer y
cumplir obligaciones, y responder de sus actos dañosos o delictivos.I POR
NACER. La que, no habiendo nacido, está concebida en el seno materno. I
SOCIAL. (V. persona jurídica .)
Personalidad
Aptitud legal para ser sujeto de derechos y obligaciones. I Diferencia individual que
distingue a cada uno de los demás. I Carácter
bien definido. I Personaje notable. I Escrito
0 discurso que se concreta a determinadas personas, con ofensa o perjuicio de
las mismas. I Capacidad para comparecer en juicio.
1 Representación legal y bastante para litigar.
(V. EXCEPCIÓN DE FALTA DE PERSONALIDAD .) I GREMIAL. La aptitud para el
ejercicio de derechos y obligaciones por las asociaciones profesionales.
Personarse
Presentarse uno mismo en alguna parte. I Comparecer en juicio; apersonarse. I
Mostrarse parte en cualquier asunto o negocio. (V.
COMPARECENCIA EN JUICIO.)
Personería
Funciones o cargo de personero. I Americanismo por personalidad jurídica y por
capacidad para comparece en juicio.
Perturbación
Desorden. I Trastorno. I Confusión. I Desconocimiento de derechos. I Inquietud. I
Interrupción al que habla o informa. I Desequilibrio mental. I Alteración de plan,
programa o previsión.
Perversidad
Maldad suma. I Extrema corrupción de costumbres. I Anormalidad o degeneración
sexual.
Perversión
Enseñanza del mal, del vicio, del delito. I Corrupción moral. I Degeneración sexual.
I Depravación. I Malas costumbres. I Crueldad criminal. I Resuelta tendencia
delictiva.
Peseta
Unidad monetaria de España. Toma el nombre del peso (v.), del cual es
diminutivo.
Peso
Pesadez de las cosas. I Expresión ponderal que por ley, convenio o declaración
unilateral deben tener las cosas; y cuya falta integra lesión o estafa en caso de
mala fe por quien enajena bienes o productos faltos de peso. I Balanza; báscula. I
Puesto público en que solían vender al por mayor los comestibles. I Fuerza o
eficacia de las ideas o las opiniones. I Influjo. I Trascendencia o importancia de
algo. I Carga o trabajo enfadoso. I Unidad monetaria de Argentina, Bolivia,
Colombia, Cuba, Chile, México y el Uruguay.
Pesquisa
Investigación, indagación para descubrir algo o cerciorarse de su realidad y
circunstancia. En este sentido, son pesquisas tanto el sumario instruido por un

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 363
juez como el atestado (v.) de algún funcionario con atribuciones para formarlo. I
ant. Testigo. I En América, policía no uniformado. I Detective.
Petición
Demanda. I Solicitud. I Instancia. I Pedimento. I Pedido. I Voto. I Escrito en que se
pide jurídicamente algo a un juez o tribunal. I Escrito dirigido al Parlamento o al
Poder ejecutivo para exponer individual o colectivamente opiniones, quejas,
planes o demandas. I DE HERENCIA. Solicitud o reclamación de la sucesión que
corresponda por ley o testamento, o de ambos modos. I Acción judicial tendente a
que sea reconocido el título de heredero, con la consiguiente entrega de bienes o
el ejercicio de los derechos pertinentes.
Peticionario
Quien pide, solicita o insta oficialmente algo.
Petitoria
Petición reiterada o impertinente. (V. AC­
CIÓN PETITORIA.)
Petitorio
Concerniente a una petición. I Parte de la demanda que contiene la súplica o
petición de cada litigante, sea absolutoria, declarativa, condenatoria o constitutiva.
I Refiérese al juicio seguido sobre la propiedad de una cosa, a diferencia del juicio
posesorio (v.), donde se controvierte tan sólo acerca de la posesión.
Picapleitos
Pleitista. I Enredador, trapisondista. I Abogado sin pleitos y a la busca de clientes.
I Abogado rutinario o que dilata las causas.
"Picketing"
Con esta voz inglesa, que significa castigo del piquete, del verbo to picket, vigilar
con piquetes, se denomina la vigilancia que organizan los huelguistas en las
proximidades de las fábricas o en las estaciones del ferrocarril y cruces de
carretera, para evitar que los pertenecientes a determinado taller cesen en su acti­
tud de huelga y para impedir que los esquiroles
acudan, tras los ofrecimientos de los patronos, a ocupar los puestos vacantes.
Picota
Columna, pilar o rollo de piedra colocado a las entradas de los pueblos o en sus
plazas para exponer los reos a la vergüenza pública o, para escarmiento general,
las cabezas de los ajusticiados.
Pie
Cada una de las extremidades de los miembros inferiores del cuerpo humano. I De
ahí, base fundamento. I Regla o norma. I Espacio que queda en blanco al final de
un escrito y en el que suele estamparse la firma. I En Chile, arras o señal de un
contrato.
En algunas expresiones, la voz adquiere especial sentido: al pie de la fábrica se a
plica los costos de un producto allí donde se elabora. Al pie de la letra equivale a
exactitud literal, imprescindible en las copias de documentos. Queda en pie lo que
se salva de ruina o devastación, de terremoto o bombardeo.
Según se hable de la organización de un país para una lucha armada con otro o
sin ese ánimo, se emplean las locuciones contrapuestas de en pie de guerra o en
pie de paz.
Pieza

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 364
Parte, trozo, pedazo. I Habitación o aposento de una casa. I Moneda. I Animal que
es objeto de caza o pesca. I Cada una de las partes relativamente independientes,
dentro de su unidad, en que se divide un proceso o expediente. I DE AUTOS.
Conjunto de papeles cosidos que pertenecen a una causa o proceso. I DE
CONVICCIÓN. Cualquiera de los objetos que de muestra la realidad del delito. I
Cualquiera prueba material de un hecho. I DE PRUEBA. En las causas civiles,
cada una de las partes de los autos en que por separado debe constar la prueba
propuesta por cada litigante y la práctica que se haga de la misma.
Pignoración
Acción o efecto de pignorar, prendar o empeñar.
Pignorar
Empeñar, prendar.
Pignoraticio
Relativo a la pignoración, empeño o prenda.
"Pignus"
Voz lat. Prenda, garantía real. En el Derecho Romano lo era todo objeto que, aun
no saliendo del patrimonio del deudor, constituía garantía de un crédito, por
declaración legal, por convención, por iniciativa del acreedor o por resolución del
magistrado.
Piratear
Apresar y robar embarcaciones, y cometer toda serie de violencias contra
tripulantes y pasajeros.
Piratería
La más irregular de las guerras posiblemente, la delincuencia llevada a cabo en el
mar o costas poco vigiladas. El apresamiento de naves, el robo de los efectos que
transporten, el asesinato de sus tripulantes o pasajeros, la violación y el secuestro
caracterizan la piratería, que se aprovecha de la soledad del mar, de la
despoblación de algunas costas o de la indefensión de las naves mercantes o de
las de guerra mal armadas. La piratería se ejerce por buques sin bandera o
nacionalidad o que la ocultaban cuando servían a algún estado, también pirata
entonces.
Plagio
En el Derecho Romano, el hurto de hijos o esclavos ajenos para servirse de ellos
como propios, o para venderlos y lucrarse con el producto. I En los países
anglosajones, como reminiscencia de la vieja concepción romana, el secuestro o
rapto de niños o personas mayores, con la idea de exigir el rescate en metálico.
De no obtenerlo, se da muerte al detenido o secuestrado. I En materia de
propiedad literaria, científica o artística, la copia o imitación que no confiesa el
modelo o el autor seguido.
Planificación
En lo metodológico, trazado de normas o pautas para simplificación y eficacia
desde lo teórico hasta lo práctico. I En el orden laboral, sistema orgánico de la
producción consistente en una racionalización muy estricta, como la del trabajo en
cadena. I En el plano gubernamental, establecimiento de una estructura coherente
al servicio del progreso nacional o del bienestar público mediante la ejecución de
obras, la intensificación productora, la creación o activación de instituciones en
plazos de duración intermedia y que suelen extenderse entre un bienio y un

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 365
quinquenio.
En este último sentido, en moderna acepción, la Academia habla de un plan
general, científicamente organizado y frecuentemente de gran amplitud, para
obtener un objetivo determinado, tal como el desarrollo económico, la
investigación científica o el funcionamiento de una industria.
Plano
Representación gráfica de un terreno, edificio, obra, objeto de cualquier especie o
cosa análoga. Su influjo en el Derecho es enorme, puesto que, desde la obligación
de presentación previa de planos para todas las obras y construcciones públicas,
así como para la de viviendas en las poblaciones de cierta importancia, hasta la
configuración del delito de traición, punible con la muerte, cuando se levantan
planos que atentan contra la seguridad nacional, éstos presentan capital impor­
tancia.
En otra consideración idiomática, como locución adverbial, de plano significa
resueltamente o por completo, como al confesar toda su participación un
delincuente.
En materia de procedimiento, de plano equivale a rechazamiento absoluto de una
pretensión o escrito. En este sentido, el modismo proviene de que los pretores
romanos adoptaban esas resoluciones en la planicie del pretorio, antes o después
de ocupar su sitial.
Plazo
Tiempo o lapso fijado para una acción. I Vencimiento del mismo, o término propia­
mente dicho. I Cuota o parte de una obligación pagadera en dos o más veces. I
Procesal-mente, el espacio de tiempo concedido a las partes para comparecer,
responder, probar, alegar, consentir o negar en juicio. I CIERTO. El que consta
que ha de llegar a cumplirse; ya sea determinado (el 31 de diciembre del año
2.000), ya indeterminado (la muerte de una persona viviente). I DE PREAVISO.
Lapso que el patrono debe dar al trabajador antes de despedirlo, para que pueda
durante el mismo, y gozando de libertad durante algunas horas de su jornada,
buscar nuevo trabajo. I Espacio de tiempo durante el cual el trabajador que piense
dejar una empresa debe seguir trabajando, luego de notificarle a su empresario el
propósito, a fin de que pueda encontrar substituto o tomar las medidas
convenientes. I DELIBERATORIO. El concedido a alguien para que en su
transcurso adopte una actitud resuelta. I INCIERTO. El que adolece de
inseguridad en la producción o en el tiempo. I INDETERMINADO o INDEFINIDO.
Especie del plazo cieño (v.) cuando el término no está regido por una fecha con­
creta, y depende de un suceso más o menos eventual en el tiempo. I JUDICIAL. El
señalado por el juez en uso de facultades discrecionales o en virtud de una
disposición expresa de las leyes de procedimiento. (V. plazo LEGAL .) I LEGAL El
que se encuentra establecido por ley, costumbre valedera, reglamento u otra
disposición general.
Plebiscito
En la antigua Roma, decreto de la plebe o ley votada por el pueblo convocado por
tribus, propuesta por un magistrado popular (el tribuno de la plebe) y en
deliberación separada de los patricios y senadores. Estos plebiscitos
0 leyes populares sólo obligaron en un principio a los plebeyos, hasta que,
creciendo su influencia, adquirieron fuerza obligatoria para los patricios también. I

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 366
En el Derecho Político moderno, consulta directa que se hace al pueblo acerca de
una medida fundamental o sobre su voluntad de independencia o anexión.
I
También, demostración organizada por los poderes dictatoriales para probar o
aparentar, a falta de elecciones, que el pueblo apoya su política o la persona de su
caudillo.
1 En Suiza se emplea como sinónimo de referéndum (v.).
Pleito
Etimológicamente, sentencia, decreto. I Litigio judicial entre partes. I Más
estrictamente, causa o juicio de carácter contencioso ante la jurisdicción civil. I
Disputa, polémica. I Pendencia, riña. I Antiguamente, pacto, convenio, contrato,
ajuste, tratado. I CIVIL. Debate contencioso ante la jurisdicción ordinaria sobre
propiedad o posesión de bienes, validez de obligaciones, estado civil, alimentos y
otras cuestiones de familia, herencias y sucesiones.
Plenario
Pleno, lleno, entero. I Cumplido. I En lo procesal, juicio en que se trata con mayor
detenimiento acerca del derecho y pretensiones de las partes; como en el juicio de
mayor cuantía. (V. juicio plenario.) I En el procedimiento criminal, fase que sigue al
sumario o sumaria y en la cual se formulan los cargos y defensas.
Pleno derecho (De)
Locución que califica la constitución de una relación jurídica o la producción de un
efecto jurídico por ministerio de la ley (v.), con independencia de acto o voluntad
de las partes a quienes afecte.
Pliego
Trozo cuadrangular de papel, de cualquier tamaño, pero doblado por medio, de
donde toma nombre. I Por extensión, hoja de papel, aun no doblada. I Conjunto de
páginas de un libro que se imprimen de una vez, y que por lo general son 16 en
los libros corrientes. I Memorial que los arrendatarios o asentistas presentan con
las condiciones en que aceptarán el arrendamiento de una renta o cosa. I Todo
documento, oficio, carta o comunicación que se envía cerrado. I DE CONDICIO­
NES. Bases generales que por el gobierno, corporaciones oficiales o empresas
privadas se establecen públicamente y con carácter previo a la adjudicación de
una obra o prestación de un servicio, para suscripción de un empréstito o para
cualquier otro acto que deba efectuarse en pública subasta. I Aun cuando se trate
más de aspiraciones que de condiciones, la locución se refiere asimismo a la
exposición escrita, y excepcionalmente verbal, de los trabajadores cuando
reclaman concretas mejoras o remedio de las quejas que señalan, ya para
solución de un conflicto existente o para evitar su planteamiento. I DE
POSICIONES. Escrito que contiene la serie de preguntas a cuyo tenor una de las
partes exige que sea interrogada la otra, bajo confesión judicial (V.; y, además,
ABSOLUCIÓN DE POSICIONES).
Plus
Sobresueldo o bonificación que se da a las tropas en campaña o por otros
servicios especiales. I Cualquier pago suplementario; como gratificaciones, dietas,
viáticos, primas, premios, etc. I PETICIÓN. Petición o reclamación de más de lo
debido. I Exceso o demasía de la demanda. I Sentencia o fallo que concede más
de lo que el actor pide en la demanda
0
el demandado en la reconvención, lo cual permite recurrir contra el

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 367
pronunciamiento.
1 ULTRA. Loe. lat. y esp. Más allá. Cuando la cultura de los pueblos antiguos
situaba en el estrecho de Gibraltar, con las columnas de Hércules, uno de los
límites del mundo, España adoptó como uno de sus símbolos el de "non plus
ultra", para autocalificarse de confín de la Tierra.
Plutocracia
Etimológicamente, el gobierno de los ricos. I Influjo del dinero o de la banca en un
Estado. I Predominio general de la clase rica de un país.
Población
Acción o efecto de poblar. I Número de hombres y mujeres que componen la
humanidad, un Estado, provincia, municipio o pueblo. I Ciudad, villa, pueblo o
lugar habitado. I CIVIL. En las guerras, los no combatientes o la retaguardia.
Pobre
El que carece de lo necesario para su sustento material. I Quien vive
estrechamente, sometido a privaciones de cosas comunes. I Persona que
pertenece a la clase social más modesta. I Judicialmente, quien tiene derecho a
litigar con beneficio de pobreza (v.), que suele ser el sujeto que vive de un jornal o
salario eventual, o quien no dispone de ingresos superiores al doble de esa base. I
Mendigo, pordiosero. I Humilde, infeliz. I De corto ánimo.
Pobreza
Carencia de lo necesario para el sustento material. I Escasez, falta o privación en
materia económica. I Abandono voluntario de los bienes que por impulsos
superiores y por el obligatorio voto de pobreza han de efectuar los religiosos al
profesar en las comunidades respectivas. I Escasez, cortedad de ánimo, luces o
ideas. I Falta de virtud, valor, energía o talento, en la expresiva definición del
Espasa, al que corresponde también la acepción anterior. (V. BENEFICIO,
INFORMACIÓN y JURAMENTO DE POBREZA.)
Poder
Facultad para hacer o abstenerse o para mandar algo. I Potestad. I
Imperio. I Mando.
I Jurisdicción Atribuciones.
I Fuerza, potencia, vigor,
fortaleza. I Capacidad. I Posibilidad.l Facultad que una persona da a otra para que
obre en su nombre y por su cuenta. I Documento o instrumento en que consta esa
autorización o representación. I Posesión o tenencia actual; como al decir que tal
cosa o asunto se encuentra en poder de quien se nombra. I Autoridad. I Gobierno.
I Superioridad,
hegemonía.
I Conjunto de fuerzas militares que integran el
ejército de un Estado. I ADMINISTRATIVO. En la teoría de la división de los
poderes, que prácticamente significa la separación de funciones, se señala la
existencia de un poder adminsitrativo, al cual incumbe la administración del Es­
tado. I DE POLICÍA. Para Mayer, "la actividad ejercida por la Administración
pública para asegurar, por los medios del poder público, el buen orden de la cosa
pública contra las perturbaciones de los particulares". I DISCIPLINARIO.
Competencia del superior jerárquico
o
de
órganos
representativos de
cuerpos políticos, judiciales, administrativos o profesionales, para aplicar
sanciones apropiadas, pero ajenas a lo penal, a quienes, colocados bajo su
autoridad o inspección, han faltado a los deberes profesionales o adoptado actitud
de una naturaleza tal, que empañe el buen nombre del cuerpo a que se pertenece
(Capitant). I EJECUTIVO. En la reiterada y clásica división de poderes, aquel

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 368
que tiene por finalidad llevar a desarrollo práctico las leyes, ostentando la dirección
suprema de los asuntos nacionales. I El gobierno o Poder constituido.
I
Administrativamente,
el gobierno y todos los órganos y organismos de la
Administración pública. I Constitucionalmente, el jefe de Estado y sus ministros. I
ESPECIAL. El que se confiere o ejerce en uno o más asuntos concretamente
determinados. I GENERAL. El comprensivo de todos los negocios
del
poderdante. I GENERAL PARA PLEITOS. El que faculta a un procurador u otro
representante judicial para los diversos actos y trámites que una causa o juicio
requiera. I JERÁRQUICO. En las instituciones estructuradas verticalmente,
conforme a disciplina humana o trascendente, facultades normativas y
disciplinarias que al jefe supremo y a cada uno de los inmediatos superiores
corresponden. I JUDICIAL. Conjunto de órganos jurisdiccionales a quien está
reservada competencia para conocer y resolver en juicios y causas entre partes. I
Conjunto de jueces y magistrados de una nación. (V. judica -tura .) I
LEGISLATIVO. En los Estados constitucionales, el Parlamento debidamente
elegido. I En los sistemas absolutos o dictatoriales de gobierno, la asamblea
consentida o fraguada que, dócil al Poder ejecutivo, desempeña la función
legislativa. I MODERADOR. Denominación que suele darse a los jefes de Estado
en las monarquías constitucionales y en las repúblicas parlamentarias. I PARA
JUZGAR. La suma de la jurisdicción más la competencia que ha de concurrir en
un juez o tribunal para conocer, legítima y eficazmente, en un asunto y resolver
sobre el mismo. I PARA TESTAR. El admitido en pasados tiempos cuando cabía
facultar a otra persona para que dispusiera a su voluntad de los bienes de la que
tal encargo le encomendaba. I PÚBLICO. Facultad consubstancial con el Estado y
que le permite dictar normas obligatorias que regulen la convivencia social de las
personas que por vínculos personales o situación territorial se encuentran dentro
de su jurisdicción legislativa o reglamentaria. I REGLAMENTARIO. Facultad que al
Poder ejecutivo corresponde para dictar disposiciones de carácter general y
obligatorio sobre toda cuestión no legislada o para complemento y efectividad de
una ley. I SOCIAL Mac Clung Lee lo caracteriza como uno cualquiera de los varios
tipos de fuerza, energía o potencia que derivan de las relaciones sociales y del
funcionamiento mismo de la estructura social.
Poderdante
Quien otorga poder o mandato a otro para que lo represente judicial o
extrajudicialmente. (V. MANDANTE .)
Poderes del Estado
Cada uno de los órganos fundamentales de que el Estado se sirve o en los que se
concreta y personifica al ejercer su soberanía territorial y personal. Ya Aristóteles
distinguía en las funciones públicas la triple manifestación legislativa, judicial o
jurisdiccional y administrativa o ejecutiva.
"Pogrom"
Voz rusa que significa destrucción, devastación o exterminio y aplicada, a partir de
la revolución de 1905 contra el absolutismo de los zares, como sinónima de
persecución sistemática e implacable contra los judíos, en sus barrios y vivienda,
donde son asesinados o saqueados.
Poliandria
Forma o régimen matrimonial que permite a la mujer tener dos o más maridos a la

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 369
vez.
Poliarquía
El gobierno de muchos. Como los propios monarcas absolutos se han visto
obligados a delegar algunas cuestiones del gobierno en sus favoritos, poliarquías
lo son en realidad todos los sistemas de gobierno; si bien doctrinalmente se
contrapone a monarquía (v.).
Policía
Buen orden, tranquilidad o normalidad en la vida de una ciudad o Estado. I
Limpieza, aseo. I Cortesía, urbanidad. I Cuerpo que mantiene el orden material
externo y la seguridad del gobierno y de los ciudadanos a quienes ampara la
legislación vigente. I Más particularmente, la organización no uniformada que
investiga la comisión de los delitos y trata de detener a los autores, para ponerlos
a disposición de los tribunales competentes. I Agente que pertenece a este
cuerpo. I JUDICIAL. La que tiene por finalidad investigar la perpetración de los
delitos, determinar las circunstancias de los mismos y detener a sus autores o a
los sospechosos de haberlos ejecutado.
Policitación
Promesa unilateral mientras no es aceptada; y que permite, por tanto, la
revocación por quien la formula. (V. promesa .)
Poligamia
Régimen matrimonial en que al hombre se le permite tener simultáneamente dos o
más esposas. I Por extensión, poliandria.
Polígamo
Hombre casado simultáneamente con dos o más mujeres. I Por extensión, el que
ha contraído diversos matrimonios, aun sucesivos; como el viudo casado en
segundas nupcias.
Política
Arte de gobernar, o alarde de hacerlo, dictando leyes y haciéndolas cumplir,
promoviendo el bien público y remediando las necesidades de los ciudadanos y
habitantes de un país. I Traza o arte para concluir un asunto, para a-plicar los
medios a un fin. I Cortesía, urbanidad.
Póliza
Por la etimología latina, el vocablo significa promesa. Constituye el Documento
probatorio de diversos contratos, mercantiles por lo general. I Libranza u orden
para percibir o cobrar alguna suma de dinero. I Guía que declara legítimos ciertos
géneros o mercaderías, y por tanto libres del concepto de contrabando. I Sello o
timbre suelto con que se satisface el impuesto fiscal correspondiente a algunos
documentos. I Pasquín. I Anónimo. I Cartel o anuncio clandestino. I DE FLETAMENTO. Documento acreditativo del contrato de fletamento, necesario para la
eficacia del mismo.
Polizón
Propiamente, el vagabundo u ocioso que anda errante de un punto en otro. I
Quien viaja clandestinamente, y sin pagar pasaje por supuesto, en un buque o
aeronave.
Pontazgo
Impuesto o derecho que se paga por pasar los puentes, en las vías de

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 370
comunicaciones. Su razón consiste en contribuir a los gastos de construcción y a
los de conservación y reparación ulteriores.
"Pool"
Voz inglesa, que literalmente significa estanque. Entre financieros, gente de banca
y hombres de negocios, la palabra se usa para referirse al convenio celebrado
entre empresas autónomas, a fin de igualar los beneficios concentrándolos en un
fondo común, distribuido luego en la forma estipulada.
Por ante
Locución usual en actuaciones judiciales y notariales en que se da fe de ciertas
declaraciones o hechos. Constituye un arcaísmo superfluo; pues, para la
redacción sencilla y clara, basta con decir ante.
Por mayor
En gran cantidad.
Por menor
En pequeña cantidad.
Por poder
Valiéndose de representante o mandatario.
Porcentaje
Tanto por ciento; rendimiento o exacción calculado sobre cien unidades.
Porción
Parte de un todo. I Ración o prebenda catedralicia. I Gran número de personas o
cosas. I Cuota en un reparto o distribución.
Pornografía
Tratado sobre la prostitución. I Obscenidad
0 salacidad en las obras literarias o artísticas.
1 Obra o escrito lascivo. I Conjunto de dibujos, grabados o pinturas obscenos.
Portador
Quien lleva o trae una cosa de una a otra parte. I Tenedor de efectos públicos o
valores comerciales y no nominativos, sino pagaderos a quien los exhibe y exige
su valor o prestación. (V. TÍTULO AL PORTADOR.)
Portazgo
Impuesto o derecho que se paga o se cobra al pasar por determinados sitios de
los caminos, ya se transite a pie, en caballería o vehículo. I Caseta o edificio
donde se cobra este derecho de circulación. I Antiguamente, cualquier tributo
pagado en las puertas de entrada de una ciudad.
Porte
Porteo o conducción de una cosa. I Precio del transporte. I Comportamiento,
conducta. I Aspecto, presentación o disposición de una persona. I Capacidad o
cabida. (V. carta de PORTE.) I DEBIDO. En los transportes ferroviarios
principalmente, expresión de que el precio del mismo ha de ser pagado en el
punto de destino. (V. porte pagado.) I
PAGADO. Indicación que una empresa ferroviaria o cualquier otro porteador hace
para expresar que el precio del transporte ha sido satisfecho al hacerse el envío; y
que por tanto el género o producto ha de entregarse al destinatario sin que éste
deba abonar cantidad alguna. (V. porte debido.)
Porteador

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 371
Quien portea o transporta personas o cosas por oficio o precio. Se concreta al
transporte terrestre, incluido el efectuado por ríos y canales. (V. ACARREADOR.
CARGADOR; TRANSPORTE .)
Portear
Conducir, llevar o trasladar una cosa de un lugar a otro mediante el precio o porte
convenido o vigente. (V. contrato de transporte.)
Poseedor
Quien posee o tiene algo en su poder, con graduación jurídica que se extiende del
simple tenedor al propietario, aun cuando sea a este último al que se contraponga
más especialmente el término; porque el poseedor constituye un propietario en
potencia, por apariencia de dominio o por el propósito de adquirirlo a través de la
prescripción. I DE BUENA FE. El que cree sinceramente que es suya o puede
tener como propia la cosa que posee. I Más técnicamente, quien por justo título ha
adquirido una cosa de quien creía ser su dueño o tener derecho a enajenarla o
como expresa el codificador argentino, "cuando el poseedor, por ignorancia o error
de hecho se persuadiere de su legitimidad". I DE MALA FE. Quien tiene, detiene o
retiene lo que sabe que no le pertenece. "El que tiene en su poder una cosa ajena
con el designio de apropiársela, sin título traslativo de dominio; y el que tiene una
cosa en virtud de título legítimo, pero de persona que sabía no tener derecho a
enajenarla" (Escriche).
Poseer
Tener materialmente una cosa en nuestro poder. I Encontrarse en situación de
disponer y disfrutar directamente de ella. I Ser dueña o propietario de una cosa. I
Creer serlo o pretenderlo por reunir la condición de poseedor de buena fe o de
mala fe. I Conocer a fondo una ciencia, arte o idioma. I Tener acceso carnal.
Posesión
Estrictamente, el poder de hecho y de derecho sobre una cosa material,
constituido por un elemento intencional o ánimus (la creencia y el propósito de
tener la cosa como propia) y un elemento físico o corpus (la tenencia
0 disposición efectiva de un bien material). I Tenencia. I Detentación. I Goce o
ejercicio de un derecho. I Bien o cosa poseída. I Apoderamiento del espíritu
humano por otro, que lo domina y gobierna o extravía. I Cópula carnal. I ACTUAL
La del que ejerce el poder de hecho efectivo en el momento presente o en el de
surgir un conflicto. I Para Escriche, la que va acompañada del goce real y efectivo
de un fundo con percepción de frutos. I ANUAL Aquella cuya duración
ininterrumpida es por lo menos de un año y un día.
1 CLANDESTINA. La que se adquiere o conserva oculta o furtivamente, sobre
todo con respecto a los que pudieran tener interés en conocerla. I CONTINUA.
La mantenida sin interrupción desde su origen hasta el momento actual o el de
una perturbación de hecho. I Por ficción legal, es continua también la posesión,
aun interrumpida, si luego se recupera legítimamente.
I Para Escriche, la
consistente en una serie de actos ciertos que no han sido impedidos por ninguna
especie de oposición natural o civil. I DE ESTADO. Conjunto de circunstancias de
hecho que poseen valor de derecho en relación con el estado civil de las
personas. I EQUÍVOCA. La dudosa en cuanto al derecho o ánimo del poseedor;
como apacentar ganado en un terreno, que puede ser ejercicio de propiedad, gozo
de servidumbre o iniciación prescriptiva de una u otra. I ILEGÍTIMA. La carente de

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 372
título, la fundada en título nulo, la adquirida de modo insuficiente para crear
derechos reales y la adquirida de quien no tenía derecho a poseer la cosa o a
transmitirla. I INMEMORIAL. Para Escriche, la que excede la memoria de los
hombres más ancianos, de suerte que no hay ninguno que tenga conocimiento de
su origen. I JUDICIAL. En sentido amplio, toda aquella que se obtiene, recupera
o conserva por sentencia de juez o tribunal I Más estrictamente, la que por acto
de jurisdicción vo
luntaria otorga un juez o tribunal cuando no procede el interdicto de adquirir. I
LEGÍTIMA. La relativa al ejercicio de un derecho real cuando se constituya de
conformidad a las disposiciones del texto legal. (V. posesión ILEGÍTIMA .) I POR
ABUSO DE CONFIANZA. La que se funda en la recepción de alguna cosa
entregada con obligación de restituirla, y que luego se resiste. I PRECARIA. La
meramente tolerada por el propietario o un justo poseedor. I PRO INDIVISO. La
que tienen dos o más personas sobre una misma cosa, pero concurrentemente,
sin conflicto por la totalidad. I VICIOSA. Aquella que tiene alguno de los defectos
que impiden su consolidación dominical según la usucapión ordinaria. Son
posesiones viciosas la clandestina, la de mala fe, la equívoca, la precaria y la
violenta. I VIOLENTA. La obtenida por la fuerza. I La obtenida pacíficamente pero
tornada hostil ante la reclamación del propietario o justo poseedor. I Para el Cód.
Civ. arg., la adquirida o tenida por vías de hecho, acompañadas de violencias
materiales o morales, o por amenazas de fuerza, sea por el mismo que causa la
violencia, sea por sus agentes (art.2.365).
Posesorio
Atinente o relativo a la posesión. I Juicio posesorio (v.).
Posiciones
Conjunto de preguntas sobre las cuales pide un litigante que declare el otro, bajo
juramento, y como prueba del juicio pendiente entre ambos; o sea, la confesión
judicial (v.).
Positivo
Verdadero, efectivo, cierto. I Indudable, innegable. I Afirmativo. I Que implica un
hecho o declaración; en oposición al silencio y a la abstención. I Útil, beneficioso. I
Que produce utilidad o rendimiento. I Partidario de los bienes y goces materiales. I
Dícese del Derecho divino o humano promulgados, a diferencia del Derecho
Natural o ideal meramente. I Vigente, referido también a códigos, leyes y demás
normas generales y obligatorias.
Pósito
Institución o establecimiento de carácter municipal, existente en ciudades, pueblos
y lugares, donde se guarda cierta cantidad de granos, y especialmente trigo, a fin
de prestarlo a los labradores para la siembra, y destinado al consumo en tiempos
de urgencia o escasez. I Local en que se guardan esos cereales y donde se
administra este servicio agrícola y de previsión. I En general, asociación mutualista
y de auxilio dentro de una profesión u oficio.
"Possessor juris"
Loe. lat. Poseedor de un derecho.
Postor
Quien ofrece precio por alguna cosa. I Más especialmente, quien oferta en
subasta, remate o almoneda. I Licitador. I Mejor postor (v.).

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 373
Postular
Pedir, solicitar. I Suplicar. I Pretender. I Pedir la designación como prelado de una
iglesia de quien en principio no puede ser nombrado.
Postumo
Dado a luz o publicidad luego de muerto el autor. I El nacido luego de muerto el
padre que lo engendró. I Aun rarísimo, el extraído de la madre instantes después
de morir ésta, aunque recibe más bien el nombre de nonato. I En el Derecho
Romano, el hijo nacido en vida del padre o del de cujus, pero luego de haber
hecho testamento, que por eso se anulaba.
Postura
Situación, actitud o modo en que se encuentra una persona o cosa. I Plantación. I
Precio que la justicia pone a los comestibles. I Precio que se ofrece por lo que sale
a subasta, remate o almoneda. I Pacto, convenio, contrato, ajuste. I Cantidad que
se atraviesa en una apuesta. I Suma que se expone en cada jugada o lance de los
juegos de azar.
Potencia
Poderío, dominación. I Estado soberano, con medios adecuados para defender su
independencia. I Capacidad física para cohabitar carnalmente, requisito para
contraer matrimonio no anulable.
Potestad
Poder. I Facultad. I Atribución. I Dominio, I Jurisdicción. I Potentado. I En Italia, go­
bernador, corregidor, juez, según las funciones políticas, administrativas o
judiciales. I En el Derecho romano, y como opuesto al imperio (v.) o facultad de
mando, la potestad ("potestas") comprendía el poder administrativo; como el de
publicar edictos, multar, embargar, convocar al pueblo para hablarle o para que
votara, y convocar, presidir y hacer votar a una asamblea. I En el Derecho Canó­
nico, conjunto de poderes, facultades y atribuciones que Cristo concedió a la
Iglesia, a través de los apóstoles, para cumplir con su misión; y que se subdivide
en potestad de orden, recibida en la ordenación, y en la de jurisdicción,
comprensiva del poder de enseñar y de regir. (V. patria potestad) I MARITAL
Autoridad más o menos teórica atribuida al marido por la ley y relativa a la persona
y bienes de su mujer. I PATERNA. (V. patria potestad.) I TUITIVA. Amparo que el
poder regio brindaba a los subditos que hubieran recibido agravio de los jueces
eclesiásticos. I POTESTATIVO. Lo que en la potestad
0 facultad de uno está hacer o dejar de hacer.
1 Voluntario.
Potestativo
Se dice de lo que lícitamente cabe hacer o dejar de hacer. I Voluntario. (V.
condición
POTESTATIVA. )
Potro
Antigua máquina o aparato de tortura.
Práctica
Ejercicio de arte o facultad \ Metodo, modo, procedimiento de actuar. I Costumbre,
uso, estilo. I Ciencia de instruir o seguir bien un proceso o causa. I Actividad que,
dirigidos por un maestro, conocedor o profesional, deben realizar durante

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 374
determinado tiempo los que han de ejercer ciertas carreras o desempeñar algunos
cargos, i Destreza, habilidad. I Aplicación o ejecución de una doctrina o programa.
I CONTRA LA LEY. Esbozo consuetudinario contra norma escrita en vigor, y que
el legislador no admite. I FORENSE. Ejercicio de la abogacía, de la judicatura o de
cualquiera otra de las actividades relacionadas con la substanciación de los juicios
en las distintas jurisdicciones. I Aprendizaje de los escritos, trámites y plazos
usuales en la administración de justicia. I Nombre de una asignatura destinada en
las universidades españolas a que los estudiantes de Derecho aprendan ese lado
material, en cierto modo, del procedimiento.
Práctica forense
Es cosa sabida que el Derecho presenta dos aspectos fundamentales: el
sustantivo y el adjetivo o procesal, referido este últimos a las normas que se han
de aplicar para la realización del primero. Pero en la vida judicial no basta con un
conocimiento del Derecho Procesal, sino que se requiere también un hábito, un
conocimiento de la manera en que se ha de desarrollar la actividad profesional,
porque podría decirse que una cosa es el conocimiento de la ley y otra distinta el
modo de hacerla valer. Por eso puede decirse, en términos generales, que,
después de terminados los estudios universitarios, hace falta, en unos países de
modo voluntario y en otros obligatorio, capacitarse concretamente para el ejercicio
de la abogacía. A la adquisición de esos conocimientos es a lo que se llama
práctica forense. Las formas de adquirirla pueden ser diversas, pero lo corriente es
que se obtengan al lado de otro abogado que, por su competencia y por el
ejercicio de la abogacía, esté capacitado para proporcionar al profesional
incipiente la experiencia de que carece.
En España, a esa institución se la denomina pasantía, y en Francia stage, y a
quienes realizan sus prácticas pasantes y stagiaires. En algunos países en que la
práctica forense no está regulada por la ley o por la costumbre, algunos jóvenes
abogados suelen aprenderla en las secretarías de los juzgados, sistema poco
recomendable, porque puede desviar la verdadera función del abogado, ya que
una es la función de éste, y otra muy distinta la del secretario judicial, aun siendo
ambas altamente respetables.
Prácticas desleales
En Derecho Laboral se conocen con esa denominación las que, contrariando la
ética, pueden poner en práctica los empleadores en perjuicio de los empleados.
Cabe señalar entre ellas: subvencionar en forma directa o indirecta a una
asociación profesional de trabajadores; intervenir en la constitución, funcio­
namiento o administración de una asociación profesional de trabajadores; obstruir
o dificultar la afiliación de su personal a una asociación profesional mediante
coacción, dádivas o promesas, o condicionar a esa circunstancia la obtención o
conservación del empleo o el reconocimiento de mejoras o beneficios; promover o
auspiciar por esos mismos medios la afiliación de su personal a determinados
asociaciones; adoptar represalias contra los trabajadores en razón de sus
actividades sindicales o de haber acusado, testimoniado o intervenido en los
procedimientos legales; despedir, suspender o modificar las condiciones de
trabajo de los representantes sindicales que gocen de estabilidad, de acuerdo con
los términos establecidos en la ley, cuando las causas del despido, suspensión o
modificación no sean de aplicación general o simultánea a todo el persona.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 375
Práctico
Relativo a la práctica. I Útil, provechoso. I Lo que sirve de enseñanza o
aprendizaje. I Experimentado, conocedor, versado, especialista o perito en una
materia.
Practicón
El conocedor de una facultad más por haberla practicado que por los estudios o
doctrina.
Pragmática
Disposición legislativa emanada del poder real o imperial y que sólo en las formas
de su publicación se diferenciaba de los reales decretos y reales órdenes. La
palabra se tomó del Código de Justiniano. I En el antiguo Derecho romano, una de
las formas que revestían las constituciones imperiales.
Pragmático
Intérprete, glosador de las leyes nacionales. I En Roma, el jurista que ofrecía sus
servicios a los abogados que informaban en el foro, y necesitados de tener a
mano diversos antecedentes que solicitaban en el acto de estos colaboradores.
Pragmatismo jurídico
Actitud valorativa del Derecho apoyada en la resultante práctica de los principios
propuestos o de las leyes y normas dictadas.
Preámbulo
Exposición previa: prefacio, prólogo. I Declaración o justificación inicial. I Primeras
palabras, fuera del articulado, con que una Constitución expone sus grandes
principios o el poder que la dicta. I Exposición de motivos (v.). I Exordio en un
discurso. I Rodeo, digresión, ambages. Pretexto, excusa, subterfugio.
Preaviso
Neologismo laboral rápidamente extendido en la doctrina, la legislación y el
lenguaje corriente. Es una contracción de previo aviso. Se aplica, además de en el
contrato de trabajo, en el de arrendamiento, para referirse a la comunicación que
una parte da a la otra de poner fin a la relación jurídica antes del plazo previsto o
en el que se indique, si no existía ninguno.
Precario
Inestable. I Inseguro. I Revocable.
Como sustantivo y tecnicismo, lo dado o poseído con sujeción a la sola voluntad
del dueño o cedente y sometido a revocación por su sola voluntad y en cualquier
momento. I Específicamente, el préstamo o comodato esencialmente revocable
por el dueño de lo prestado.
Precepto
"Mandato u orden que el superior intima o hace observar y guardar al inferior o
subdito" (Dice. Acad.). I Instrucción. I Regla. I Norma. I Cada uno de los diez
mandamiento del Decálogo. I Artículo o disposición concreta de un cuerpo legal. I
ant. Privilegio. I Documento en que constaba la concesión de una merced o don
en la Edad Media.
Preceptos del derecho
En sentido general, tanto como preceptolegat (v.). I Más estrictamente, los
principios en que se inspira el orden jurídico. I Por antonomasia, los tres
fundamentales proclamados ya por los grandes jurisconsultos romanos: 1° vivir
honestamente (honeste vivere); 2° no hacer daño o mal a otro (neminem laedere);

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 376
f dar a cad uno lo suyo (suum cuique tribuere).
Precio
Valor de una cosa en dinero. I Cantidad que se pide por ella. I Valor de cambio. I
Prestación esencial del comprador en la compraventa. I Contraprestación de una
obligación. I Premio o prez que se obtenía en las justas. I Importancia, estimación.
I Crédito. I Esfuerzo, sacrificio que algo requiere o cuesta. I Agravante penal,
consistente en delinquir por suma de dinero solicitada u ofrecida. I CIERTO. El que
consiste en una suma de dinero o se refiere a otra cosa cierta. I CORRIENTE. El
habitual o más frecuente para una cosa o servicio en el lugar y momento que se
indique. I El resultante del libre juego de la oferta y de la demanda, en cuanto ello
sea leal. I DE COSTO. Cantidad de dinero que incluye los tres elementos
principales de la producción: la materia prima, el trabajo y la remuneración o
ganancia que se asigna el capital. I FIJO. El que el vendedor señala como
definitivo. I MÁXIMO. El que la autoridad señala como superior en las ventas u
operaciones que con una cosa o producto se hagan. I NETO. El que no permite ya
ninguna reducción o rebaja. I NOMINAL. En las monedas y títulos de crédito, el
marcado o fijado en las piezas, billetes o documentos, inferior o superior, a menos
de estar a tapar, al precio real. I El de una mercadería cuando además requiera
gastos adicionales inevitables, como los de transporte. I En épocas anormales, el
fijado por la autoridad e incluso señalado en los artículos, pero que no rige para el
público, al cual se le exige más. I VIL. El inferior no sólo al valor justo o real, sino
al de costo, con lo cual el vendedor sufre una pérdida o lesión. En ocasiones
resulta conveniente para el comerciante, a fin de renovar géneros o librarse de
cosas que por su estado o la moda no tendrán salida de conservarlas con precios
normales.
Predio
Finca, heredad, hacienda, tierra, propiedad o posesión inmueble. I DOMINANTE.
El que tiene una servidumbre a su favor. I INFERIOR. El situado aguas abajo con
respecto a otro, por ello predio superior, sin perjuicio de ser éste inferior con
relación a los más cercanos a las fuentes o manantiales. I SIRVIENTE. El gravado
con una servidumbre. I SUBURBANO. Finca situada en las afueras o cercanías de
poblado, con esa índole mixta de predio rústico y urbano, o la dudosa del solar en
la ciudad o la de la casa de recreo en el campo. I URBANO. En el Derecho
Romano, propiedad edificada, ya estuviere en el campo o en poblado. I Hoy, tanto
la finca edificada como el solar destinado a construcción en una ciudad.
Pregunta
Interrogación, demanda, requerimiento o indagación que se hace a una persona
acerca de algo, para que diga lo que sepa sobre ello. I Interrogatorio.
Preguntas capciosas
Aquellas en que, para descubrir la verdad, se emplean artificios, suposiciones
falsas o mentiras.
Preguntas generales de la ley
Las que se dirigen a todo testigo, para saber de quién se trata y de ciertas
circunstancias que permitan juzgar sobre su imparcialidad.
Preguntas impertinentes
Las carentes de relación con la causa, o en la cual no influyen cualquiera sea la
respuesta.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 377
Preguntas sugestivas
Las que contienen en sí la respuesta que a las mismas ha de darse; ya en forma
directa, en que se denominan claras, o de modo encubierto, en que se dicen
Paliadas.
Perjudicial
Que requiere decisión previa a la cuestión o sentencia principal. I De examen y
decisión preliminar, referido a ciertas acciones y excepciones.
Prejuicio
Acción o efecto de prejuzgar (v.). I Parcialidad. I Decisión adoptada previamente a
los hechos o argumentos que deben conocerse. I Juicio anticipado. I ant. Perjuicio.
Prejuzgar
Juzgar de las cosas antes de tiempo o de encontrarse debidamente informado. I
Resolver acerca de una cuestión de la cual depende la prosecución de una causa
0 el ejercicio de otra acción.
Prelación
Primacía o antelación que en el tiempo debe concederse a algo. I Preferencia. I En
Francia, derecho que los hijos tenían para obtener, frente a extraños, los cargos
desempeñados por sus padres. I DE CRÉDITOS Orden de preferencia con que
han de satisfacerse los diversos créditos concurrentes en caso de ejecución
forzosa de un deudor moroso o insolvente.
Premeditación
Consideración reflexiva y relativamente prolongada de una acción u omisión. Aun
recomendable en general por los riesgos de la improvisación, en cuanto significa
delectación con el pensamiento criminal, y porque así se perfecciona el delito, al
asegurar su perpetración y el posible encubrimiento, la premeditación constituye
circunstancia agravante de la responsabilidad penal.
Premio
Recompensa, remuneración de un mérito o servicio. I Vuelta, demasía, cantidad o
suma agregada al pecio o valor y que se entrega como estímulo o compensación.
1 Aumento que algunas monedas obtienen sobre su valor nominal, al ser
cambiadas por otras. I Interés del dinero. I Cada uno de los lotes con cantidad
asignada en la lotería. I En Derecho Laboral, prima o sobresueldo por la cantidad
o calidad de la producción sobre la base o promedio establecidos.
Prenda
Contrato y derecho real por los cuales una cosa mueble se constituye en garantía
de una obligación, con entrega de la posesión al acreedor y derecho de éste para
enajenarla en caso de incumplimiento y hacerse pago con lo obtenido. I La cosa
sujeta a este contrato y derecho real. I Alhaja, mueble o enseres domésticos que
se dan para vender. I Lo dado, dicho o hecho como señal o prueba de algo. I Toda
garantía o seguridad, aun espiritual; como la palabra, promesa o juramento. I
Cualidad, dote, mérito. I Ser muy querido. I AGRARIA o AGRÍCOLA. La que se
constituye como garantía especial de préstamos en dinero cuando los objetos
sobre que recae son cosas destinadas a la explotación rural; o, por extensión,
algunas otras cosas. I COMERCIAL. Para el Cód. de com. arg.: "El contrato de
prenda comercial es aquél por el cual el deudor, o un tercero a su nombre, entrega
al acreedor una cosa mueble, en seguridad y garantía
de
una
operación
comercial" (art.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 378
580). l DE CRÉDITOS. La pignoración de una obligación activa se rechaza por
gran parte de la doctrina basándose en que los créditos no son susceptibles de
posesión: si bien puedan serlo los documentos en que figuren, completados por
otro probatorio, donde conste la constitución prendaria. I IRREGULAR. La que se
constituye sobre dinero u otra cosa fungible. En realidad no es tal prenda, por no
trasmitir la sola posesión al acreedor garantizado, sino también la propiedad, por
lo irreconocible del objeto. I SIN DESPLAZAMIENTO. Se denomina así la garantía
real mobilia-ria cuando el objeto que la constituye permanece en poder del deudor.
Preñez
Embarazo. I Figuradamente, asunto pendiente de resolución. I También, dificultad
o confusión.
Presa
Aprensión o toma de una cosa. I Captura, detención. I Lo apresado o robado. I
Acequia. I Pared o muro grueso de piedra u otros materiales que se construye en
los cursos de agua, a fin de aprovecharla para riegos y aprovisionamiento de
poblaciones o particulares. I Pillaje o botín que se hace en la guerra. I Presa
marítima (v.). I MARÍTIMA Nave enemiga, de guerra o mercante, o la neutral
mercante de que se apodera, junto con sus tripulantes y carga, uno de los belige­
rantes del mar. Constituye pues el botín en la guerra marítima.
Prescribir
Ordenar, mandar, señalar, determinar. I Adquirir el dominio por usucapión o
prescripción adquisitiva (v.). I Caducar un derecho o extinguirse una obligación por
el transcurso del tiempo. (V. prescripción extintiva.) I Extinguirse la responsabilidad
criminal por la prescripción del delito y de la pena (v.).
Prescripción
Consolidación de una situación jurídica por efecto del transcurso del tiempo; ya
sea convirtiendo un hecho en derecho, como la posesión o propiedad; ya
perpetuando una renuncia, abandono, desidia, inactividad o impotencia. I
Precepto, orden, mandato. 1 Usucapión o prescripción adquisitiva. I Caducidad o
prescripción extintiva. I Extinción de la responsabilidad penal por el transcurso del
tiempo sin perseguir el delito o falta o luego de quebrantada la condena. I ant.
Proemio, prólogo, introducción de un escrito u obra. I ADQUISITIVA. Modo de
adquirir el dominio y demás derechos reales poseyendo una cosa mueble o
inmueble durante un lapso y otras condiciones fijadas por la ley. Es decir, la con­
versión de la posesión continuada en propiedad. I CIVIL. Denominación
unificadora de la prescripción adquisitiva y la extintiva en el campo del Derecho
Civil; y contrapuesta así a la prescripción criminal (v.) o penal. I CRIMINAL.
Tecnicismo para designar conjuntamente la prescripción de la acción penal y la
prescripción del delito (v.). I DE ACCIONES. Caducidad de los derechos en cuanto
a su eficacia procesal, por haber dejado transcurrir determinado tiempo sin
ejercerlos o demandarlos. I DE LA ACCIÓN PENAL. No puede ejercerse
eficazmente ésta una vez transcurrido cierto tiempo desde haberse delinquido. I
DE LA PENA. Constituye ésta una de las causas de extinción de la
responsabilidad penal. I DEL DELITO. Extinción que se produce, por el sólo
transcurso de tiempo, del derecho a perseguir o castigar a un delincuente, cuando
desde la comisión del hecho punible hasta el momento en que se trata de
enjuiciarlo se ha cumplido el lapso marcado por la ley. I EN LAS OBLIGACIONES.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 379
No reclamadas durante cierto lapso por el acreedor o incumplidas por el deudor
frente a la ignorancia o pasividad prolongadas del titular del crédito, las
obligaciones se tornan inexigibles, por la prescripción de acciones (v.) que se
produce. I EXTINTIVA o LIBERATORIA Modo de extinguirse los derechos
patrimoniales por no ejercerlos su titular durante el lapso determinado por la ley. I
Libertad que obtiene el deudor para no cumplir su obligación por no haberse
exigido el cumplimiento de ésta, a su debido tiempo, por el acreedor. I
LIBERATORIA (V.
PRESCRIPCIÓN EXTINTIVA ) I ORDINARIA. La
modalidad normal de la prescripción adquisitiva (v.), en cuanto al dominio y demás
derechos reales. I PERENTORIA. La que se produce instantáneamente; es decir,
desde el momento de ser poseedor.
Presentación
Manifestación de algo. I Proposición de un sujeto apto para ocupar una dignidad,
beneficio o empleo eclesiástico. I Dar a conoce a otro el nombre y cualidades de la
persona que antes no conocía o no trataba. I Ofrecimiento voluntario para un fin. I
Comparecencia en un lugar. I En América, demanda o pedimiento. I En el antiguo
Derecho francés, acto por el cual un procurador declaraba ante el tribunal que se
presentaba y actuaría por una de las partes. I Acto de exigir la aceptación o el
pago de una letra de cambio o documento similar.
Presidente
Jefe, cabeza, principal de una reunión, asamblea o entidad. I Quien dirige los
debates o deliberaciones de una junta o parlamento. I Jefe del Estado en los
regímenes republicanos, e incluso en algunas dictaduras sin corona. I Entre los
romanos, el juez gobernador de una provincia. I En algunas órdenes religiosas, el
sustituto del prelado. I DE LA REPÚBLICA. El jefe del Estado en un régimen
republicano. I Impropiamente, el dictador sin rango monárquico, pero que ejerce el
mando absoluto en un país. I DEL CONSEJO. En las repúblicas parlamentarias o
en las monarquías constitucionales, el jefe de gobierno, llamado también primer
ministro.
Presidio
Con significado casi exclusivamente arcaico, la guarnición militar que custodia y
defiende plazas, castillos o fortalezas. I Establecimiento penitenciario donde se
cumplen penas por delitos ordinarios o militares. I Conjunto de presidiarios. I
Nombre que se da a distintas penas graves de privación de libertad. I Figu­
radamente, ayuda, socorro, auxilio. (V. condena.
PRISIÓN
CELULAR y
PREVENTIVA.)
Preso
Persona detenida por sospechas criminales, por haberse dictado prisión
preventiva (v.) contra la misma o gubernativamente. I Quien cumple en un
establecimiento penitenciario una pena privativa de libertad impuesta por
sentencia firme.
Prestación
Acción o efecto de prestar; préstamo, empréstitoI Objeto o contenido de las
obligaciones, consistente en dar, hacer o no hace alguna cosa. I Servicio o cosa
que la autoridad exige. I Trabajo o tarea que debe efectuarse en beneficio de la
colectividad. (V. prestación personal.) I Censo, canon, foro, tributo, rédito u otra

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 380
carga anual o de distinta periodicidad, debido a un señor, al dueño de una cosa o
a una entidad. I ant. Arrendamiento. I DE ALIMENTOS. Obligación impuesta por la
ley a ciertos parientes de una o varias personas, a las cuales han de proporcionar
lo necesario para la subsistencia, habitación y vestido, además de lo preciso para
la asistencia médica y farmacéutica, de acuerdo con las condiciones de quien la
recibe y los medios de quien la debe. I PERSONAL Impuesto personal, de
carácter municipal o local, que obliga a los vecinos a trabajar cierto número de
días al año en las obras públicas del lugar o, en otro caso, a abonar un número
igual de jornales.
Prestado
Lo que es o ha sido objeto de un préstamo. I ant. Empréstito.
Prestamista
Quien da dinero a préstamo. I Más estrictamente, quien lo hace exigiendo
intereses usurarios. I En Chile, el prestatario o quien recibe algo a préstamo;
acepción ésta que por equívoca debe evitarse.
Préstamo
Empréstito. I Prestamera. I Contrato por el cual una persona entrega a otro una
cosa de su propiedad para que la utilice y devuelva la misma u otra igual,
gratuitamente o abonando intereses. I A LA GRUESA o A RIESGO MARÍTIMO. En
el comercio marítimo, contrato por el que una persona presta a otra cierta cantidad
sobre objetos expuestos a riesgos marítimos, con la condición de que pereciendo
estos objetos pierda el dador la suma prestada, y llegando a buen puerto los
objetos se le devuelva la suma con un premio convenido. I DE USO. El que versa
sobre una cosa de la que cabe valerse sin gastarla o consumirla (como un
automóvil o una máquina de escribir), lo cual permite al prestatario devolver el
mismo objeto una vez concluido el lapso fijado en el préstamo, o en cualquier
instante que lo reclame el prestador . si no se ha señalado
ninguno. I MERCANTIL. Se considera mercantil el préstamo (y.) si uno de los
contratantes es comerciante o si las cosas prestadas se destinan a actos de
comercio. I USURARIO. Aquel en que se fija un interés muy superior al normal y
además desproporcionado con los eventuales riesgos que sufre el prestamista o
con las utilidades que obtiene el prestatario.
Presunción
Conjetura. I Suposición. I Indicio. I Señal. I Sospecha. I Decisión legal salvo
prueba en contrario. I Inferencia legal que no cabe desvirtuar. I Vanagloria. I
Jactancia, alarde. I DE FALLECIMIENTO. Como curiosidad reproducimos
textualmente el Art. 51 del Cód. Civ. uruguayo el que expresa: "El ausente, a los
ojos de la ley, ni está vivo, ni está muerto. A los que tienen interés en que esté
vivo, toca probar la existencia; como el fallecimiento, a los que tienen interés (sic)
en que haya muerto". I JUDICIAL. Inferencia que el juzgador extrae de los hechos
de autos, llegando de lo probado a afirmar la veracidad de lo probable o
desconocido. I JURIS ET DE JURE. La suposición legal que no admite prueba en
contrario. I JURIS TANTUM. La afirmación o conjetura legal que puede ser
destruida por prueba en contra; como la de que es gratuito el mandato civil, si no
consta o se pacta lo contrario.
I VIOLENTA o VEHEMENTE. La fundada en
indicios o conjeturas tan poderosos, que no dejan lugar a dudas.
Preterición

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 381
Omisión que de un heredero forzoso hace en su testamento el testador, sin
desheredarlo tampoco expresa y justificadamente. El fundamento de esta
institución es doble, porque garantiza la inviolabilidad de Las legítimas y la
necesidad de desheredar con justa causa,
Pretor
Magistrado que ejercía jurisdicción en la antigua Roma o en las provincias a ella
sometidas.
Prevaricación o prevaricato
Incumplimiento malicioso o por ignorancia inexcusable de las funciones públicas
que se desempeñan. I Injusticia dolosa o culposa cometida por un juez o
magistrado. I Quebrantamiento de los deberes profesionales por cualquier otro
empleado o funcionario público.
Prevaricador
Quien comete prevaricación (v.). I Funcionario judicial o fiscal que a sabiendas o
por inexcusable ignorancia comete injusticia. I Abogado o procurador que
perjudica abiertamente los intereses de su patrocinado o favorece los del
contrario. I En general, cualquier funcionario público que falta a sus deberes
específicos. I Pervertidor, corruptor.
Prevaricato
Prevaricación (v.). I Cualquier género de incumplimiento en una función o cargo
público.
Prevención
Preparación, disposición anticipada de lo necesario para un fin. I Previsión. I
Anticipado conocimiento de un mal o perjuicio. I Precaución. I Advertencia, aviso. I
Inculcación de prejuicio o preocupación. I Remedio o alivio de inconveniente o
dificultad. I Anticipación que en el conocimiento de una causa toma un juez con
relación a otros competentes también. I Práctica de las diligencias necesarias para
evitar un riesgo. I Aversión, repugnancia. I Concepto desfavorable de una persona
o parcial contra ella. I Puesto de policía o de vigilancia destinado a la custodia y
seguridad de los detenidos como supuestos autores de un delito o falta. I De
acuerdo con la jurisdicción contencioso-administrativa, nombre de una de las
correcciones disciplinarias que la ley española permite a los tribunales de la
misma. I En lo penal, finalidad atribuida a la ley para contener con su amenaza los
impulsos delictivos. I DEL ABINTESTATO. Primeras diligencias que adopta un
juez al tener conocimiento de haber muerto una persona con bienes y sin
testamento, y sin cercanos parientes.
Prevenir
Prepara, disponer. I Prever. I Evitar. I Dificultar. I Advertir. I Avisar. Precaver. I Im­
presionar, preocupar. I Ordenar y ejecutar las primeras diligencias de un juicio. I
Instruir las primeras actuaciones para asegurar los bienes y las resultas de una
causa. I Imposibilitar los delitos con medidas de policía y
sanciones penales pertinentes. (V. preven -ción .)
Preventiva
Forma abreviada de referirse a la prisiónpre-ventiva (v.).
Preventivamente
Con prevención o prejuicio. I A prevención o por si acaso. I Para evitar un mal.
Previsible

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 382
Susceptible de previsión. I Que es objeto normalmente de previsión. (V. caso
fortuito.)
Previsión
Conocimiento anticipado, por ciertas señales o indicios. I Conjetura. I Adopción de
medidas o procuración de medios para hacer frente a la imposibilidad, escasez,
riesgo o daño futuro. I SOCIAL. El conjunto de instituciones tendientes a hacer
frente a los riesgos que se ciernen sobre las clases económicamente débiles y que
se dirigen a implantar una cierta seguridad social: tales instituciones son los se­
guros sociales, las cooperativas y las mutualidades. (Walker Linares).
Primera copia
El traslado de la escritura matriz que cada uno de los otorgantes tiene derecho a
obtener por primera vez.
Primera instancia
El primer grado jurisdiccional, cuya resolución cabe impugnar libremente por las
partes ante el tribunal jerárquicamente superior.
(V. JUEZ y JUICIO DE PRIMERA INSTANCIA; SEGUNDA INSTANCIA.)
Principal
Primero. I Superior. I Preferente. I Primordial. I De mayor importancia. I De mejor
calidad. I Lo esencial o fundamental por oposición a lo accesorio. I Lo que puede
existir con independencia; en cuyo sentido se habla de que es un contrato
principal la compraventa, mientras que no puede serlo la fianza, dependiente de
otra convención o relación jurídica.
Principio
Primer instante del ser, de la existencia, de la vida. I Razón, fundamento, origen. I
Causa primera. I Fundamentos o rudimentos de una ciencia o arte. I Máxima,
norma, guía. I DE PRUEBA POR ESCRITO. Para el art. 1.192 del Cód. Civ. arg. lo
es "cualquier documento público o privado que emane del adversario, de su
causante o parte interesada en el asunto, o que tendría interés si viviera y que
haga verosímil el hecho litigioso". El art. 209 del Cód. de Com. reproduce los
mismos términos; pero omite expresamente las palabras finales, esto es: "y que
haga verosímil el hecho litigioso".
Principios generales del Derecho
Uno de los conceptos jurídicos más discutidos. Sánchez Román considera como
tales los axiomas o máximas jurídicas recopiladas de las antiguas compilaciones;
0 sea las reglas del Derecho (v.). Según Burón, los dictados de la razón admitidos
por el legislador como fundamento inmediato de sus disposiciones, y en los cuales
se halla contenido su capital pensamiento. Una autorización o invitación de la ley
para la libre creación del Derecho por el juez (Hoffmann); y despectivamente,
como el medio utilizado por la doctrina para librarse de los textos legales que no
responden ya a la opinión jurídica dominante (Mu-ger).
Prioridad
Anterioridad en el tiempo o en el orden de una persona o cosa con respecto a otra.
1Precedencia. I Antelación. I Privilegio. I Prelación. I Preferencia.
Prisión
En general, acción de prender, coger, asir o agarra. I Cárcel u otro establecimiento
penitenciario donde se encuentran los privados de libertad; ya sea como
detenidos, procesados o condenados. I Pena privativa de libertad más grave y

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 383
larga que la de arresto e inferior y más benigna que la de reclusión. I Vínculo de
unión de voluntades y afectos. I ant. Ocupación o toma de posesión de una cosa. I
CELULAR. Establecimiento penitenciario en que los presos o reclusos se
encuentran aislados por ocupar cada uno de ellos una celda, a fin de evitar los
malos ejemplos de la convivencia entre maleantes. I PREVENTIVA. La que
durante la tramitación de una causa penal se decreta por resolución de juez
competente, por existir sospechas en contra del de­
tenido por un delito y por razones de seguridad. I SUBSIDIARIA. Aplicación de una
pena corta, privativa de libertad, cuando el reo no quiere o no puede pagar la de
multa.
Prisionero
Militar o civil que en una campaña cae en poder del enemigo. I Cautivo o víctima
de una pasión. I DE GUERRA. Estrictamente, el militar que se entrega al enemigo
y vencedor en una capitulación. I En general, el que cae en poder del enemigo. I
Por extensión el paisano o civil capturado en el curso de una guerra y privado de
libertad. I El náufrago, herido o enfermo perteneciente a un beligerante y
capturado por el contrario.
Prisiones
Grillos, cadenas, cepos y demás instrumentos con que son asegurados los presos;
y con los cuales antiguamente, y todavía hoy en la supervivencia de tales métodos
en los regímenes totalitarios, se apremiaba a los acusados y sospechosos, para
obtener confesiones sinceras o falsas.
Privado
Particular, en contraposición a lo que tiene carácter público, solemne u oficial. I
Atinente al individuo en las relaciones de Derecho Privado (v.). I Personal. I
Doméstico. I Familiar.
Privilegio
Situación jurídica preferente con relación a los demás situados en iguales
condiciones; ya se aprecie en ello justicia general, cual sucede con los privilegios
parlamentarios (v.), necesaria garantía de las funciones; ya se advierta notoria
injusticia, por la desigualdad humana y personal, como en los arcaicos privilegios
nobiliarios.
En general, los autores entienden por privilegio la prerrogativa o gracia que se
concede a uno, liberándole de carga o gravamen o confiriéndole un derecho de
que no gozan los demás. I Además, todo favor, distinción, preferencia o prelación.
I El documento en que consta la concesión de esa superioridad jurídica. I En el
Derecho arg., prelación de crédito. I DE ACREEDORES. Derecho o prelación con
que cuentan ciertos acreedores para ser pagados con preferencia a los demás en
caso de concurso o quiebra. I PERSONAL El concedido exclusivamente a una
persona, sin posibilidad de transmitirlo ínter vivos ni mortis causa. (V. privilegio
real.) I REAL. El anejo a la propiedad o posesión de una cosa, al ejercicio de un
derecho o al disfrute de un cargo.
Privilegios civiles
Preferencia que para el cobro de los créditos, en caso de concurrencia de éstos,
conceden los códigos y leyes civiles a ciertos acreedores.
Privilegios marítimos
El conjunto de prelaciones crediticias que rigen en las obligaciones procedentes

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 384
del Derecho Marítimo.
Privilegios parlamentarios
Se concretan principalmente en dos: la inmunidad parlamentaria, de carácter
procesal, y la inviolabilidad parlamentaria, de índole penal.
Pro
Provecho, ventaja. I Defensa, como oposición a contra.
"Pro domo sua"
Loe. lat. en pro o a favor de la propia casa.
Pro fórmula
Por puro formulismo; para cumplir en apariencia los trámites o disposiciones
establecidas.
Pro indiviso
Loe. lat. y esp., que significa sin dividir, cuando el todo, constituido por un bien o
una masa patrimonial, corresponde sin partes especiales determinadas a dos o
más personas.
"Pro operario"
Loe. lat. En pro del operario o trabajador. Esta expresión resume el principio
exegético laboral de que en la duda o en la discrepancia de las normas ha de
estarse a lo más favorable para el trabajador.
Pro rata
V. PRORRATA .
Pro reo
Principio universalmente aceptado por los legisladores penales en el sentido de
que ante disposiciones positivas dudosas, y más aún ante las lagunas del Derecho
Criminal, ha de fallarse o resolverse a favor del procesado.
"Pro tempore"
Loe. lat. Según los tiempos y las circunstancias.
Probanza
Averiguación o prueba que jurídicamente se hace de una cosa con razones,
documentos o testigos, según Escriche. I El conjunto de tales demostraciones que
acreditan procesal-mente una afirmación o un hecho.
Probar
Examinar las cualidades de una persona o cosa. I Confrontar medidas,
proporciones o pesos. I Demostrar. I Justificar la verdad de una afirmación o la
realidad de un hecho. I Gustar o catar. I Intentar. I ant. aprobar. I LA COARTADA.
Demostrar un sospechoso o acusado que en el momento del crimen o delito se
encontraba en lugar distinto y distante.
Probatorio
Eficaz para probar o averiguar la verdad de los hechos y de las afirmaciones. I
Término probatorio (v.).
Problema social
El conjunto de diferencias, oposiciones, conflictos y choques entre las diferentes
clases sociales o sectores de las mismas. Dentro de lo sociológico en general y de
lo específicamente laboral, por cuestión o problema social se entiende el conjunto
de males que aflige a ciertos sectores de la sociedad, los remedios que pueden
ponerle término y la paz que solucione la lucha de clases entre pobres y ricos.
Procedimiento

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 385
En general, acción de proceder. I Sistema o método de ejecución, actuación o
fabricación. I Modo de proceder en la justicia, actuación de trámites judiciales o
administrativos; es decir, que es el conjunto de actos diligencias y resoluciones
que comprenden la iniciación, instrucción, desenvolvimiento, fallo y ejecución en
una causa. I CIVIL No es sino el procedimiento judicial ante la jurisdicción común
(v.). I CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO. Conjunto de trámites y resoluciones
pertinentes en la jurisdicción contencioso-adminis-trativa. I JUDICIAL. Conjunto de
trámites y formas que rigen la instrucción y resolución de una causa, en cualquiera
de las jurisdicciones. I LEGISLATIVO. La totalidad de los trámites que sigue una
ley desde su propuesta hasta la promulgación. I PARLAMENTARIO. La modalidad
con que actúa cada Poder legislativo (v.), contenida en los reglamentos que las
propias cámaras adoptan y modifican, sobre el modo de proceder en la
aprobación, reforma y derogación de las leyes y en los debates de carácter
general, especialmente en cuanto a interpelaciones y peticiones dirigidas a los
representantes del Poder ejecutivo. I PENAL Serie de investigaciones y trámites
para el descubrimiento de los delitos e identificación y castigo de los culpables.
Procesado
Aquel contra el cual se ha dictado auto de procesamiento (v.) por las pruebas o
indicios existentes o supuestos contra él; y que, como presunto reo, comparecerá
ante el juez o tribunal que lo deberá abso-Jver, de no declararlo culpable e
imponerle la pena correspondiente.
Procesal
Concerniente al proceso.
Procesalista
Especialista en Derecho Procesal.
Procesamiento
El acto de procesar. I Pronunciamiento del auto de procesamiento (V.; y, además,
PROCESADO .)
Procesar
Formar autos, instruir procesos. I Dictar auto de procesamiento (v.) que determina
tratar a un individuo como presunto reo del delito.
Proceso
Progreso, avance. I Transcurso del tiempo. I Las diferentes fases o etapas de un
acontecimiento. I Conjunto de autos y actuaciones. I Litigio sometido a
conocimiento y resolución de un tribunal. I Causa o juicio criminal. I ant.
Procedimiento. I CIVIL. El que se tramita por la jurisdicción ordinaria y sobre
conflictos que atañen primordialmente al Derecho Privado. I CONTENCIOSO.
Aquel en que existe contradicción o impugnación total o parcial, por cada una de
las partes, de las pretensiones de la contraria. I ESPECIAL Cual­
quiera cuya actuación no se ajusta a las normas del proceso ordinario.
Proclama
Notificación pública. I Alocución verbal o escrita y política o militar. I Publicación
que se hace del próximo matrimonio, a fin de que se denuncien los posibles
impedimentos existentes. En lo canónico es más frecuente hablar de
amonestaciones; y en lo civil, de edictos matrimoniales.
Proclamación
Publicación solemne de una ley, decreto o bando. I Conjunto de actos y

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 386
ceremonias con que se declara inaugurado un nuevo reinado u otro mandato de
un jefe de Estado. I Alabanza pública.
Proclamar
Publicar de manera solemne una ley u otra disposición general. I Aclamar o
designar para un cargo o jerarquía. I Declarar solemnemente inaugurado un
reinado o un mandato presidencial. I Manifestar patentemente una pasión o afecto.
Procura
Procuración, poder o representación. I Procuraduría o funciones de procurador. I
Cuidado diligente de los asuntos.
Procuración
Diligencia y cuidado en el trato de asuntos o negocios, especialmente ajenos. I
Representación, poder, mandato o comisión. I Cargo o función de procurador. I
Procuraduría u oficina del procurador. I En lo canónico, contribución que los
prelados pueden exigir de las iglesias visitadas, para que costeen el hospedaje y
mantenimiento de ellos y de los familiares que les acompañan.
Procurador
Genéricamente, gestor o gerente de un asunto o negocio. I Apoderado,
representante. I Mandatario. I Quien con facultad recibida de otro actúa en su
nombre. I El que, habilitado legalmente, se presenta en juicio en nombre y
representación de una de las partes. I Como galicismo o mala traducción francesa,
procurador se dice en lugar de Ministerio fiscal. I En las comunidades religiosas, el
encargado de las cuestiones económicas o de los asuntos en una provincia. I EN
CORTES. Llamado también a Cortes y de Cortes, era el nombre que se daba al
representante que cada una de las ciudades designaba para llevar su voz y voto
en las antiguas Cortes españolas. (V. dipu -TADO.) I JUDICIAL.Representante de
una de las partes en un juicio.
Prodigalidad
Derroche, desperdicio, gastos excesivos o frivolo consumo de los bienes propios. I
Figuradamente, abundancia, multitud.
Pródigo
Derrochador, disipador de sus bienes. (V. prodigalidad ). I Dadivoso, liberal,
generoso. I Quien desprecia la vida u otra cosa apetecible.
Producción
Acción de producir (v.). I Producto. I Acto, manera o forma de producirse algo. I El
conjunto de los productos agrícolas e industriales. I Técnicamente, el proceso de
transformación de las materias primas.
Producir
Originar o crea una cosa. I Fabricar. I Engendrar, procrear. I Dar fruto las tierras y
las plantas. I Rentar, dar intereses. I Proporcionar utilidad, beneficio o provecho. I
Hacer. I Procurar. I Exhibir, presentar o manifestar las razones o las pruebas que
apoyan una demanda, pretensión o derecho.
Producto
Toda cosa producida, creada o fabricada. I Beneficio que se obtiene al vender
algo. I Rédito o renta I Ingresos. I En lo industrial, lo obtenido transformando o
trabajando la materia prima.
Profanación
Trato irrespetuoso de una cosa sagrada. I Aplicación o uso de la misma de

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 387
manera profana; es decir, no religiosa. I Abuso, desprecio. I Desdoro, deshonra. I
Prostitución.
Profanar
Tratar con irreverencia lo sagrado. I Aplicar a usos profanos o no religiosos las
cosas sagradas. I Desdorar, deshonrar, prostituir lo digno de respeto.
Profesión
Ejercicio de una carrera, oficio, ciencia o arte. I Enseñanza científica o artística. I
Ingreso
en una orden religiosa. I Confesión, reconocimiento, admisión de una opinión o
creencia, hecha con publicidad. I Ocupación principal de una persona. I Vocación.l
LIBERAL. Aquella que constituye el ejercicio de una de las carreras seguidas en
centros universitarios o en altas escuelas especiales, por lo general de actividad y
trabajo tan sólo intelectual, aun cuando no excluya operaciones manuales; como
las del cirujano y las de los arquitectos e ingenieros al trazar sus planos.
Profesional
Concerniente a una profesión. I Relativo al magisterio, enseñanza o profesorado. I
Quien por profesión o hábito desempeña una actividad que constituye su principal
fuente de ingresos. I Prostituta.
Profesionalidad
Condición inherente al trabajador en cuanto presta los servicios propios de un
empleo, facultad u oficio.
Profesionalidad delictual
Es aquella en que el agente hace del delito su medio de vida. De ahí que se pueda
confundir con el delincuente habitual (v.), si bien existen diferencias esenciales
entre ambos conceptos, ya que se puede ser habitual del delito sin que ello
constituya un medio de vida. En los delitos de tipo sexual (exhibiciones y abusos
deshonestos, violaciones, estupros, corrupción), el hecho delictivo se comete re­
petidas veces a lo largo de la vida, mas no para obtener lucro, sino para satisfacer,
aunque sea aberrantemente, el instinto erótico. La profesionalidad es típica en los
delitos contra la propiedad y en el proxenetismo.
Profesor
Quien ejerce una ciencia o arte. I Quien enseña una u otro. I Catedrático. I
Maestro.
Prófugo
En general, fugitivo. I Más especialmente, quien huye de la justicia. I En lo jurídico
militar, el que se ausenta u oculta para eludir la prestación del servicio militar.
Progenitor
El padre o la madre. I Por extensión, cualquier otro ascendiente en línea recta.
Progenitura
Progenie, casta, linaje. I índole del primogénito. I Derechos del primero de los hijos
nacidos o del mayor de los supérstites. I Mayorazgo.
Progreso social
Cambio, corriente o movimiento sociológico en la dirección de una finalidad
reconocida como superior a la actual o anterior.
Prohibición
Orden negativa. Su infracción supone siempre una acción en contra, más grave en
principio que la omisión indolente de una actividad obligatoria. I Además de

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 388
mandato de no hacer, significa vedamiento o impedimento en general. I
Denominación de ciertos sistemas que suprimen en absoluto determinadas
actividades, aun cuando sea el medio de fomentar su ejercicio clandestino.,
Proindivisión
Estado o situación de una masa de bienes o de una cosa que no ha sido partida o
dividida entre sus varios copropietarios. Se refiere especialmente a las herencias
cuando los coherederos no han efectuado la correspondiente partición.
Prole
Hijos u otros descendientes. La voz permite un uso cauteloso, conveniente para
las leyes, ya que lo mismo se refiere a uno que a varios descendientes.
Proletario
En la antigua Roma, el ciudadano que, por su escasa fortuna o caudal, sólo
contribuía al Estado con su prole o descendencia. I Individuo de la clase pobre. I
Obrero. I Trabajador. I En los municipios españoles, el que carece de bienes y no
está comprendido en la lista de vecinos del pueblo o padrón sino por su persona o
familia. I Plebeyo. I Vulgar.
Promesa
Declaración unilateral de voluntad por la cual consiente uno en obligarse a dar o
hacer una cosa en tiempo futuro. I "Compromiso de contraer una obligación o de
cumplir un acto" (Capitant). I "Oferta deliberada que una persona hace a otra de
darle o hacerle alguna cosa" (Escriche). I Contrato unilateral por el que se concede
a otro la cosa o el he­
cho que pide, que crea la obligación de cumplirlo. I En la antigua lotería, cantidad
que figuraba en los pagarés, como premio correspondiente a la suma jugada. I En
lo canónico, voto u ofrecimiento, a Dios, a la Virgen o a los santos, de ejecutar una
obra piadosa o de imponerse un sacrificio. I Ofrecimiento solemne, que
compromete el honor pero no la fe, a diferencia del juramento (v.), de cumplir
estrictamente un deber o de desempeñar honradamente un cargo. I Indicio,
augurio o señal de un bien. I Persona en cuyo triunfo se confía, por sus calidades
o primeras obras.
Promisorio
Que incluye promesa.
Promulgación
Solemne publicación de una cosa. I Pública notificación. I Divulgación,
propagación.l Por antonomasia, la autorización formal de una ley u otra
disposición general por el jefe del Estado, para su total conocimiento y
cumplimiento.
Promulgar
Publicar solemnemente algo. I Llevar a conocimiento general un hecho o
disposición. I Divulgar, propagar. I Publicar solemnemente la ley o proceder a su
promulgación (v.).
Pronunciamiento
Cada una de las declaraciones, resoluciones, mandamientos, decisiones o
condenas de un juez o tribunal.
En lo político y penal, alzamiento o rebelión militar, a cuyo frente se encuentra un
caudillo que cuenta con las guarniciones suficientes para imponer un cambio de
gobierno o de régimen sin necesidad de lucha, o luego de escaramuzas o

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 389
pequeñas acciones.
Pronunciar
Articular sonidos. I Emitir palabras. I Determinar, resolver. I Redactar y publicar
una sentencia, auto u otra resolución judicial. I Re-belar, sublevar, levantar, alzar,
insurreccionar, promover un pronunciamiento.
Propiedad
En general, cuanto no pertenece o es propio, sea su índole material o no, y
jurídica o de otra especie. I Atributo, cualidad esencial. I Facultad de gozar y
disponer ampliamente de una cosa. I Objeto de ese derecho o dominio.I Predio o
finca. I Por abreviación, y contraponiéndolo al usufructo, la nuda propiedad (v.). I
Defecto opuesto al voto de pobreza en que incurre el profeso al usar como propia
alguna cosa. I HORIZONTAL. Denominación difundida para designar el derecho,
común en parte y privativo en otra, resultante de corresponder una misma casa a
distintos propietarios, dueños exclusivos cada uno de ellos de un piso,
departamento u otra vivienda independiente. I INDUSTRIAL. La que adquiere por
sí mismo el inventor o descubridor con la creación o descubrimiento de cualquier
invento relacionado con la industria; y el productor, fabricante o comerciante, con
la creación de signos especiales con los que aspira a distinguir de los similares los
resultados de su trabajo (art. Io de la Ley esp. de Prop. Ind.). I INTELECTUAL En
lo científico, literario y artístico, lo mismo que derecho de autor. I RURAL o
RÚSTICA. El conjunto de fincas o heredades cultivables, y por extensión a la ga­
nadería o forestales. I URBANA. La comprensiva de las edificaciones,
singularmente en los centros poblados.
Propietario
Titular del derecho de propiedad (v.). I Dueño de bienes inmuebles. I Casero o
dueño de una casa alquilada. I Nudo propietario. I Titular de un cargo, a diferencia
del que lo interina. I Religioso que contraviene el voto de pobreza hecho al
profesar, usando de bienes temporales sin licencia debida o con apego terrenal.
Propina
"Colación o agasajo que repartía entre los concurrentes a una junta, y que
después se redujo a dinero" (Dic. Acad.). I Pequeño sobreprecio que
voluntariamente se da como satisfacción por algún servicio. I Corta donación
remuneratoria por un servicio eventual.
Proposición
Acción de proponer; propuestas. I Oferta, ofrecimiento. I Afirmación, razonamiento,
argumento. I Iniciativa que una persona hace llegar a otra con objeto de obtener
su concurso. I Insinuación deshonesta. I DE LEY. Iniciativa de carácter legislativo
cuando procede de un miembro del Parlamento, a diferencia del proyecto de ley,
procedente del Po­
der ejecutivo. I DESHONESTA. Requerimiento que un hombre hace a una mujer
para tener con ella acceso carnal o para que le permita otras libertades sensuales.
Prorrata
Esta voz y las locuciones pro rata y a prorrata significan la parte, cuota o porción
que toca a uno o a cada uno en el reparto o distribución que de un todo se realiza
entre varios, hecha la cuenta proporcional, activa o pasiva de cada cual.
Prorrateo
Reparto proporcional de una cantidad entre varios que tienen un derecho o una

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 390
obligación común en ella.
Prórroga
Aplazamiento de un acto o hecho. I Alargamiento de un plazo. I Continuación de
un estado de cosas durante tiempo determinado. I Extensión de la jurisdicción a
personas o casos no comprendidos inicialmente.
Proscribir
Expulsar del territorio nacional, por causas políticas u otras. I Prohibir un uso o
actividad. I Anular, derogar. I Antiguamente, declarar público malhechor, con
facultad para que cualquiera detuviera al proscrito o le diera muerte, en ocasiones
incluso con recompensa por ello.
Proscripción
Extrañamiento o destierro del suelo patrio. I Bando o edicto por el cual se declara
a alguien público malhechor, con facultad general para prenderlo e incluso quitarle
la vida. I Prohibición, abolición, derogación.
Prostitución
Comercio sexual por precio. I Corrupción o deshonra de la mujer. I Degradación,
de cualquier índole.
Prostituta
La mujer que practica la prostitución (v.); la que comercia con su cuerpo,
manteniendo acceso carnal o entregándose a otras satisfacciones o perversiones
sexuales por precio, e indistintamente ante quien la requiera.
Proteccionismo
Sistema de política económica que comprende el conjunto de medidas adoptadas
por un
país para proteger la producción nacional, desarrollando artificialmente su riqueza,
impidiendo la competencia del exterior, ya por fuertes gravámenes, ya por
prohibición absoluta de importación.
Protesta
Manifestación que se formula con objeto de adquirir o conservar un derecho o de
precaver un daño que puede sobrevenir. Esta declaración cautelosa y espontánea
recibe su nombre de que el que la hace realmente protesta por no tener libertad
para obrar, o tener que proceder como no desearía. I Reclamación. I Queja. I
Confesión pública de fe o creencia. I Protesto (v.). I "Promesa con aseveración o
atestación de ejecutar una cosa" (Dic.Acad.)
Protesto
En general protesta (v.). I En el Derecho Mercantil, requerimiento notarial que se
hace para justificar que no se ha querido aceptar o pagar una letra de cambio,
para reservar así los derechos del tenedor contra el librador, endosantes, avalistas
e intervinientes. I El documento o instrumento que acredita este acto. I Testimonio
escrito que libra el notario o escribano de la protesta o requerimiento.
Protocolización
Incorporación que al protocolo hace un notario o escribano de las actas y
documentos que autoriza, y de aquellos que los particulares solicitan o las
autoridades judiciales disponen. I DE TESTAMENTOS. Las disposiciones
testamentarias que no se otorguen ante notario deben, una vez fallecido el
testador, incorporarse a su protocolo, para que puedan surtir efecto.
Protocolizar

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 391
Incorporar al protocolo de un notario o escribano una escritura matriz u otro
documento.
Protocolo
Expresa Escriche que esta palabra viene de la voz griega protos, que significa
primero en su línea, y de la latina collium o collatio, comparación o cotejo.
Protutela
Dignidad y funciones del protutor (v.). Curiosamente, la voz no corresponde
todavía al léxico de la Academia. I En Francia, nombre con que se designa la
administración de los bienes de un menor domiciliado en la metrópoli y con bienes
en las colonias, o viceversa.
Protutor
Cargo creado por Cód. Civ. esp. para ejercer funciones de intervención o vigilancia
en la tutela de menores e incapacitados. I En el Derecho galo, el tutor de los
bienes coloniales de un menor residente en Francia, o el de los bienes
metropolitanos de un menor francés domiciliado en las colonias.
Proveer
Preparar o reunir las provisiones u otros mantenimiento necesarios para un fin o
colectividad. I Abastecer, suministrar. I Resolver o despachar un negocio. I
Conferir una dignidad. I Cubrir un puesto o vacante. I Dictar una resolución judicial.
(V. para mejor proveer .)
Proveído
Providencia u otra resolución judicial de mero trámite o interlocutoria.
Providencia
Prevención, preparativos de lo necesario o conducente a un fin o logro. I Medida o
disposición que se toma para remediar un mal o daño. I Dios y su acción tutelar o
protectora sobre la generalidad de la creación y de la humanidad. I En lo procesal,
resolución judicial no fundada expresamente, que decide sobre cuestiones de
trámite y peticiones secundarias o accidentales.
Provincia
Parte importante de un territorio o nación. I Estado federado. I División
administrativa de un Estado, intermedia entre esta organización suprema de la
vida pública y los municipios. I Región francesa, integrada por varios
departamentos o provincias en el sentido español. I Cada una de las grandes
divisiones del Imperio romano, correspondiente a países conquistados, situados
fuera de Italia y cuyo gobierno casi absoluto se entregaba a un pretor. I El cargo
de administrar y mandar una provincia romana. I En Derecho Canónico,
jurisdicción de una metrópoli. I Conjunto de casas o conventos que ocupan cierto
territorio y se encuentran bajo la autoridad de un superior, llamado provincial en
diversas órdenes religiosas. I En el antiguo procedimiento español, el juzgado de
los alcaldes de Corte, separado de la sala criminal, para conocer en causas
civiles.
Provisión
Prevención de medios o cosas necesarias para un fin. I Alimentos, pertrechos u
otros elementos. En este significado la voz suele emplearse en plural. I Suministro,
abastecimiento. I Providencia, medida o disposición para lograr un objetivo. I
Nombramiento para un oficio; designación para ocupar un cargo. I En el antiguo
procedimiento, despacho o mandamiento judicial, expedido en nombre del rey por

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 392
ciertos Consejos o audiencias, para ejecución de lo ordenado por los mismos. I En
lo mercantil, provisión de fondos (v.). I DE FONDOS. Prevención o envío de
fondos con que el librado debe contar para el pago de la letra de cambio girada
contra él.
Provocación
Incitación, excitación a ejecutar algo. I Acción ofensiva para otro, o agotadora de
su paciencia, que lo rebela o conduce a la agresión. I Irritación del prójimo. I
Desafío. I Abuso del dominio o comedimiento ajeno.I Ayuda, facilidad. I Una de las
modalidades de la acción criminal. I A DUELO. Instigación para que una persona
lance un reto o acepte un desafío. I DEL OFENDIDO. Reacción o agresión por
parte de la víctima, suscitada por gestos, ademanes, palabras o hechos del
agresor. En unos casos es circunstancia atenuante y en otros atenuante de la
responsabilidad criminal.
Proxenetismo
Acto, mediación o modo de vivir del proxeneta (v.). I Delito contra las buenas
costumbres, consistente en el fomento de la prostitución a través de la
administración, regencia o sostenimiento de lupanares u otro lugar donde se
ejerza, por cualesquiera actos de favo-recimiento o tercería, la prostitución ajena
(J. Calvo).
Prueba
Demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o de la
realidad de un hecho. I Cabal refutación de una falsedad.
I
Comprobación.I
Persuasión o
convencimiento que se origina en otro, y especialmente en el juez o en quien haya
de resolver sobre lo dudoso o discutido. I Razón, argumento, declaración,
documento u otro medio para patentizar la verdad o la falsedad de algo. I Indicio,
muestra, señal. I Ensayo, experimento, experiencia. I Pequeña porción de un
producto comestible que se gusta o examina para determinar si agrada, si es bue­
no o malo, o de una u otra clase. I CONJETURAL La resultante de indicios,
señales, presunciones o argumentos. I DE CONFESIÓN. (V. CONFESIÓN
JUDICIAL.) I DIRECTA. La consistente en medios de convicción relacionados de
manera precisa con el hecho controvertido. I DOCUMENTAL. La que se realiza
por medio de documentos privados, documentos públicos, libros de comerciantes,
correspondencia o cualquier otro escrito. I INDICIARÍA. La resultante de indicios,
conjeturas, señales o presunciones más o menos vehementes y decisivos,
aceptados por el juez como conclusión de orden lógico y por derivación o
concatenación de los hechos. I INDIRECTA. La constituida por simples induccio­
nes o consecuencias derivadas de un hecho conocido, que llevan a restablecer el
hecho pendiente de prueba. No es sino la prueba indiciaría. I INSTRUMENTAL.
Sinónimo de prueba documental (v.). I LITERAL Esta locución, que algunos
procesalistas y otros que no son sino malos traductores emplean como sinónima
de prueba escrita o documental, debe rechazarse, pese a contar con autoridades
como la de Escriche; por cuanto el adjetivo li-teralno significa escnto en nuestro
idioma, sino "al pie de la letra" con relación a un texto. I PERICIAL. La que surge
del dictamen de los peritos (v.), personas llamadas a informar ante un tribunal por
razón de sus conocimientos especiales y siempre que sea necesario tal
asesoramiento técnico o práctico del juzgador sobre los hechos litigiosos. I

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 393
PLENA. Llamada también completa, perfecta y concluyeme, es la que demuestra
sin género alguno de duda la verdad del hecho litigioso controvertido, instruyendo
suficientemente al juez para que pueda fallar, ya sea condenando o absolviendo.l
POR PRESUNCIONES. (V.
PRESUNCIÓN .) I POR TESTIGOS. (V. PRUEBA TESTIFICAL.) I
PRECONSTITUIDA. Escrito o documento que antes de toda contradicción
litigiosa, pero previéndola posible, redactan y suscriben las partes, para
establecer, con claridad y precisión, la existencia y alcance de un acto o contrato. I
SEMIPLENA. Denominada también incompleta, imperfecta o media prueba, es la
que produce acerca de una afirmación o un hecho una convicción vacilante,
carente de plena certeza sobre su verdad o realidad y que por lo tanto no aleja
todo motivo serio de duda ni permite fundar con plena solidez una resolución
judicial. I TESTIFICAL. La que se hace por medio de testigos (v.), o sea, a través
del interrogatorio y declaración verbal o escrita de personas que han presenciado
los hechos litigiosos o han oído su relato a otros.
Púber o púbero
Quien ha llegado a la pubertad (v.).
Pubertad
Edad en que se supone a la persona humana con aptitud fisiológica para concebir
o procrear. Es sumamente variable con los climas, adelantándose en los países
más próximos al Ecuador.
Publicación
Acto de llevar a conocimiento general un hecho o cosa. I Manifestación o
revelación de lo reservado, oculto o secreto. I Divulgación, difusión. I
Amonestación o proclama matrimonial. I Obra literaria o artística ya publicada. I
Impropiamente, promulgación. I DE LEYES El acto de llevar a conocimiento ge­
neral de los ciudadanos y habitantes de un país un texto legal, lo cual suele
hacerse por la inserción del mismo en la Gaceta o Diario oficial.
Publicista
Escritor sobre Derecho Público. I Especialista en esta rama jurídica. I Persona que
escribe para el público; y así se emplea como sinónimo de autor y escritor, y más
generalmente de literato o periodista.
Público
Como adjetivo, lo conocido, notorio o patente. I Lo sabido por todos o muchos. I
Vulgar, común. I De todos o para todos. I De general uso o aprovechamiento. I De
autoridad o funcionario, como contrapuesto a lo privado. I Oficial.
Como substantivo, el común del pueblo. I Muchedumbre. I Multitud. I Masa. I Con­
junto de personas que asisten a un acto o presencian un espectáculo. I Grupo
social ajeno a la familia y al círculo íntimo. I Gente. I Pueblo. (V. república .)
Pueblo
Población con pocos habitantes. I Ciudad, poblado, puebla. I Nación. I Habitantes
de un territorio. I Gente pobre o humilde. I Masa de trabajadores. I Vulgo. I Raza. I
Gente. I Opinión pública. I La ciudadanía o la sociedad, en oposición al Estado.
Puericia
La edad comprendida entre la infancia y la adolescencia o sea, aproximadamente,
entre los 7 y los 14 años. (V. impúber, pubertad.)
Puerto

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 394
Lugar de la costa, natural o artificial, abrigado de los vientos, donde fondean las
naves y se efectúan con comodidad y seguridad las operaciones de carga y
descarga de mercaderías o embarco y desembarco de tripulantes y pasajeros. I
Amparo, protección. I Asilo, refugio. I En algunas partes, tosca represa con ramas
y leñas. I En la jerga, posada o venta. I FRANCO. El marítimo, y por excepción el
fluvial, en que pueden entrar las embarcaciones y descargar sus mercaderías sin
tener que pagar derechos aduaneros ni otros fiscales por la introducción,
almacenamiento, selección manipuleo, compra o venta de los productos, ya
procedan del interior del país o del exterior. I HABILITADO. El que lo está para
algunas exportaciones e importaciones. I El que cuenta con adecuadas
instalaciones para la carga y descarga de mercaderías, y demás servicios
portuarios y de navegación.
Punible
Merecedor de castigo. I Penado en la ley.
Punitivo
Penal, sancionador. I Concerniente al castigo.
Pupila
Huérfana menor de edad con respecto a su tutor. I Prostituta de burdel.
Pupilo
El huérfano menor de edad, en relación con su tutor. I Huésped que abona
hospedaje en casa particular. I Colegial interno en un establecimiento de
enseñanza elemental o secundaria.
Purga
Liberación de carga, gravamen o sanción.
Purgación
Aclaración de cargos penales o refutación de los indicios inculpadores. Escriche
dice que es el acto de purificarse y desvanecer los indicios que resultan contra un
acusado; o la manifestación que una persona hace de su inocencia en algún delito
que se le imputa.
Purgar
Limpiar, purificar. I Cumplir la pena merecida o impuesta por delito o falta. I
Desvanecer las sospechas o cargos existentes contra una persona. I Expiar. I
Liberar de gravamen. I Rehabilitar el buen nombre.
Puro
Exento de mezcla. I Desinteresado. I Recto, íntegro. I Casto. I Virginal. I Perfecto. I
Solo. I Sin condición, excepción o restricción, ni carga, gravamen o modo.
Putativo
Del verbo latino putare, juzgar, reputar; lo que se tiene o considera en una
condición irreal; como la del padre, hijo o esposo que no lo es; también lo
invocado como existente cuando en realidad es nulo.
Puteal
El brocal del pozo fatídico, con una ara encima, donde se ponían
supersticiosamente los jueces a fin de que la diosa Temis les inspirase las
sentencias. En la Córdoba española era muy celebrado el puteal que llamaban de
Ta-deo (Escriche). I Entre los romanos, lugar en que había caído un rayo, y por
ello, tenido como sagrado, cual depositario del fuego celestial. Se rodeaba de una
verja para que no fuera hallado.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 395
"Putsch"
Palabra dialectal de Suiza, equivalente a la española de motín o revuelta, y
aplicada desdeñosamente a revoluciones abortadas o a alzamientos de pequeños
grupos.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 396

La vigésima de las letras en el abecedario español, y la decimosexta de sus
consonantes. I en la Edad Media tuvo el valor de 500 en lo numérico; y de 500.000
con una raya encima. Algunos opinan que se le dio también el significado de 400. I
Entre los tecnicismos romanos, es inicial en inscripciones y abreviaturas por
Quaestor (cuestor), Quirinalis (Quirinal), además de los muchísimos casos y
formulismos en que entran que, quod, quantus, etc.
"Quaestio"
Voz lat. Investigación, sumario. I Consulta planteada a un jurisconsulto. I Cuestión.
"Quaestiones"
Voz lat. Consultas, dictámenes. Colecciones de respuestas de los jurisconsultos
romanos a los problemas y dudas planteados por sus discípulos y sobre los
asuntos jurídicos examinados por ellos como profesionales o maestros del
Derecho. I "PERPETUAE1.1 Loe. lat. Tribunales de investigación permanente. Los
integraban ciudadanos elegidos entre los susceptibles de ser jurados, inscritos en
el álbum judicum (V.).
Quebrado
Comerciante que cesa en el pago de sus obligaciones mercantiles, por quiebra,
por insolvencia, declarada a petición suya o de sus
acreedores. I FRAUDULENTO. El comerciante que es declarado en quiebra
fraudulenta.
Quebrantamiento
Fractura, rompimiento; acciones que cualifican el robo. I Violación, transgresión;
incumplimiento de ley, obligación o deber. I Infracción de las normas procesales. I
Acción de eludir una condena penal. I DE CONDENA. Delito contra la
administración de justicia, consistente en eludir, o intentar eludir, el cumplimiento
de la pena impuesta, con arreglo a Derecho, por el delito o falta cometidos. I DE
FORMA. Inobservancia de los trámites y garantías fundamentales del
procedimiento.
Quebrar
Quebrantar, romper, fracturar. I Transgredir ley, palabra o deber. I Interrumpir,
obstar. I Dominar una dificultad. I Librarse de la opresión. I Enemistarse. I Incurrir
un comerciante en quiebra, por cesación en el pago de sus obligaciones
mercantiles, y ser inferior el activo al pasivo. (V. QUIEBRA .)
Queda
Hora de la noche, señalada por un toque de atención, o ejecutiva por sí, después
de la cual se prohibe el tránsito por las calles a cuantos no tengan una función que
cumplir.
Queja
Expresión de dolor. I Manifestación de pena. I Reclamación. I Descontento. I
Protesta

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 397
contra algo o alguien. I Resentimiento. I Querella o acusación criminal. I Petición
judicial para invalidar una disposición de última voluntad.
Querella
Queja de dolor o sentimiento. I Desavenencia, discordia. I Pendencia, riña. I
Reclamación contra el testamento inválido hecha por los herederos forzosos. I Por
antonomasia, la demanda en el procedimiento criminal, la acusación ante juez o
tribunal competente, para ejercitar la acción penal contra los responsables de un
delito. CALUMNIOSA. La que,a sabiendas, imputa falsamente un delito. El escrito
acusatorio contra otro se convierte en prueba documental del delito propio de
calumnia. I DE INOFICIOSO TESTAMENTO. En el Derecho Romano, queja o
querella que presentaba al magistrado el pariente de un testador cuando se
consideraba aquél injustamente desheredado por éste, o contra la preterición de
que había sido objeto (si no era descendiente del causante), a la cual seguía la
acción de petición de herencia (v.), fundada en que el testamento hecho
contrariaba los deberes afectivos que sobre el testador pesaban en relación con el
próximo pariente y demandante.
Querellado
Persona contra la cual se presenta una querella, una formal acusación penal.
Querellante
Quien presenta la querella; quien es parte acusadora en el proceso penal, por
haberse solicitado por escrito, y en la forma debida, ante el juez competente, la
represión de un delito de que hayan sido víctima él o los suyos; y aun no
habiéndole afectado, si se trata de delito público, en que cabe ejercer la acción
popular (V.).
Querellarse
Quejarse, lamentarse por el dolor corporal o moral. I Presentar una querella (v.),
una acusación criminal ante juez competente, para ejercitar la acción penal que
corresponda por el delito cometido, o por el agravio recibido, y para la imposición
de la pena prevista y la reparación civil consiguiente.
Quid
Clave o porqué de una cosa. I PRO QUO. Loe. lat. y esp. que significa una cosa
por otra. Se aplica al error de confundir personas, cosas o casos.
Quidam
Persona que se designa con imprecisión de manera deliberada o por ignorar de
quién se trata efectivamente. I Sujeto despreciable.
Quiebra
Materialmente, rotura, abertura. I Figuradamente, pérdida, ruina. I De las
acepciones anteriores surgen las jurídicas de insolvencia, bancarrota, de pasivo
superior al activo, de superar las deudas a los bienes y a los créditos. I En
Derecho Mercantil, acción y situación del comerciante que no puede satisfacer las
deudas u obligaciones contraídas.l FORTUITA. Es calificada así la del
comerciante "a quien sobrevinieren infortunios que, debiendo estimarse casuales
en el orden regular y prudente de una buena administración mercantil, reduzcan
su capital al extremo de no poder satisfacer en todo o en parte sus deudas".
Quirografario
Referente al quirógrafo.
Quirógrafo

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 398
Sinónimo de manuscrito. En el lenguaje jurídico, significa el instrumento que da el
deudor a su acreedor para que pueda hacer constar su crédito. Se dice que un
acreedor es quirografario, cuando su crédito no es privilegiado; esto es, el
acreedor que justifica su crédito que no está garantizado por ninguna seguridad
especial. Acreedor quirografario es sinónimo de acreedor simple.
Quita
Remisión parcial de una deuda. I Perdón total de la misma. (V. remisión .) I Y
ESPERA. Petición que el concursado o quebrado hace judicialmente a todos sus
acreedores, a fin de que aminoren sus créditos (quita), le concedan plazo mayor
para abonarlos (espera) o con esa doble finalidad (quita y espera).
Quitar
Tomar una cosa del lugar en que estaba y llevarla a otro. I Hurtar, robar. I
Despojar. I
Desempeñar, redimir una carga o censo. I Estorbar. I Vedar, prohibir. I Derogar,
abolir, abrogar ley, sentencia, gravamen, pena, tributo. I Suprimir un empleo o
cargo. I Liberar de obligación. I Perdonar una deuda en parte; conceder una quita.
Quorum
Esta voz latina, ya esta castellanizada y que tiene como significado los que, los
cuales, se
pronuncia haciendo sonar las dos úes; lo cual deroga la norma inadvertidamente
conservada por la Academia, de que sólo forma sílaba la q con la e y con la i, y
que la u es siempre servil o muda; desmentido en este vocablo y en exequátur al
menos.
"Quota litis"
Loe. lat. Cuotalitis (V. y pacto de cuotaliTIS.)

R

La vigésima primera letra y la decimoséptima consonante entre las del alfabeto
hispánico. I Para los romanos, y a efectos numerales, poseía valor de 80; y mil
veces más si tenía una raya superpuesta. I En votaciones de universidades,
seminarios, colegios y otros centros de enseñanza, la R, como inicial de repruebo,
se emplea, y más se empleaba, en las votaciones, para indicar que se reprobaba
o rechazaba lo propuesto. I En abreviaturas comerciales y postales, R.P.
significaba respuesta pagada. I Siglas de piadoso respeto en las sepulturas
cristianas son las de R.I.P. (requiestat in pace, (descanse en paz). I Como inicial
de tecnicismos latinos, la R aparece como referencia de rex (rey), regina (reina),
república (República o Estado); rescriptum (rescripto), Roma, res (cosa o bien),
romanus (romano), ratio (razón, y también orden y cuenta), entre otras voces.
Rabassa morta
Loe. catalana, adoptada en español; e institución peculiar de Cataluña, acogida en
el art. 1.656 del Cód. Civ. común o español, como establecimiento o plantación a

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 399
primeras cepas.
Textualmente, rabassa morta significa raíz muerta, por cuanto la duración de este
contrato y derecho real se supedita principalmente a la vida de las cepas. Ha
tenido gran
difusión en Cataluña, y también en el sur de Francia.
Rábula
Abogado ignorante y charlatán.
Racionalismo
Sistema filosófico basado en la supremacía de la razón humana, con desdén o
negación de la divinidad. I Doctrina religiosa de carácter discursivo, con desprecio
de la revelación divina.
Racionamiento
Fijación obligatoria de cantidades máximas en el consumo de determinados
artículos alimenticios, ropas, combustible y otros productos indispensables para la
población en general o para alguna actividad, oficio o profesión. A ese concepto
agrega L. Alcalá-Zamora que, aun cuando el racionamiento puede producirse en
tiempo de paz, por malas cosechas, peores administraciones u otras desgracias,
el de la población civil constituye fenómeno peculiar de las guerras modernas, in­
cluso anticipadamente, por la movilización general que significan de brazos,
arrancados a la producción y fabricación de alimentos, para dedicarlos a la
industria bélica y a cubrir los efectivos de las unidades militares.
Raíces
Parte de los vegetales que está adherida al suelo. Se dicen bienes raíces aquéllos
que, por
estar adheridos al suelo, no pueden llevarse de una a otra parte sin sufrir
detrimento.
Raíz
Apoyo y conducto de alimentación de las plantas, introducido por lo general en la
tierra. I Bien inmueble; finca. (V. BIENES RAÍCES.) I Principio, origen, causa,
procedencia.
Rama
Línea que se desprende del tronco. Así, si Juan tiene dos hijos, Pedro y María,
Pedro y su descendencia formarán una línea que se desprende del tronco (Juan),
que se llamará rama, y por la misma razón, María y su descendencia formarán
otra rama. Las ramas pueden ser ascendentes o descendentes, según que
respectivamente vayan hacia el tronco común o vengan desde él.
Vélez Sarsfield dice que se tronco el grado de donde parten dos o más líneas, las
cuales, por relación con su origen, se llaman ramas. Según Lafaille, el tronco es el
grado del ue parten las líneas, la línea es la sucesión de los grados y, cuando las
líneas se bifurcan en el tronco, se llaman ramas. Jurídicamente, el problema
interesa en especial al derecho de representación en materia de sucesiones. (V.
ESTIRPE. REPRESENTACIÓN. TRONCO.)
Además, y en primer término idiomático, rama es cada una de las partes que,
permaneciendo unidas a él, se separan de un tronco al crecer un vegetal. Ofrecen
interés jurídico en los lindes de jardines, patios y fincas rústicos en general, sobre
derecho a cortarlas o deber soportarlas aunque penetren ramas ajenas sobre el
suelo propio.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 400
Figuradamente en lo científico y legislativo, cada una de las especialidades
definidas de la Enciclopedia Jurídica, como el Derecho Civil, el Penal, el Laboral,
el Astronáutico y tantas más, en progresivo desarrollo.
Ramas de parentesco
Cada serie de personas con un origen o tronco común, que descienden de él.
Ramas del derecho
Cada una de las ciencias con personalidad o carácter dentro de la Enciclopedia
jurídica, con independencia teórica, y más aún si ha logrado sustantividad
legislativa.
Rapiña
Robo con violencia. I Saqueo o expoliación violenta. I Mero ilícito en funciones
públicas. I Cosa así robada o habida.
Raptar
Cometer el delito de rapto (v.). Robar; llevarse por la fuerza o con engaño a una
mujer del hogar paterno o del de otras personas que cuiden de ella.
Rapto
Impulso, arrebato. I Éxtasis. I Pérdida del conocimiento por un accidente. I En
sentido poco usado, robo o rapiña. I Por antonomasia, delito contra la honestidad
consistente en llevarse a una mujer del hogar de sus padres u otros parientes,
seducida por engaños o promesas, y con la finalidad de abusar carnal-mente de
ella. I Delito contra la libertad, con la misma víctima e iguales circunstancias que el
caso anterior, pero con el propósito de contraer matrimonio, incluso contra la
voluntad de la raptada. De realizarse el casamiento (aunque anulable), si se
consuma contra la voluntad de la mujer, integra además viola-ción.l Delito contra
la honestidad cuando se saca de su casa a una niña menor de 12 años, sea cual
sea la actitud y desarrollo físico y mental de la misma, si el raptor pretende yacer
con ella o realizar otros actos de índole sexual. I Impropia y rarísimamente,
secuestro de varón por mujer, con fines de matrimonio forzoso. I Por extensión,
robo o secuestro de persona, con cualquier objetivo, aunque por lo general se
intente obtener, manteniéndola como rehén, una cantidad de dinero u otra
concesión. I Impedimento dirimente del matrimonio entre el raptor y la raptada.
Raptor
Autor del delito de rapto (v.). I Quien retiene a la mujer, atraída con engaño o
concurrente casual, allí donde se prevale de la situación para realizar, con la
voluntad de aquélla, algún acto contra la moral o para forzarla al matrimonio. I
Ladrón. I Secuestrador.
Rastro
Vestigio de un hecho. I En especial, señales de un delito. I Indicio. I Pista en las
investigaciones. I En algunas ciudades, barrio o lugar en que se venden
habitualmente objetos de ocasión.
Ratificación
Aprobación de un acto ajeno relativo a cosas
0 derechos propios. I Confirmación de un dicho o hecho propio o que se acepta
como tal.
1 Insistencia en una manifestación. I Reiteración del consentimiento. I Declaración
aprobatoria del hecho o resolución del inferior. I DE GESTIÓN DE NEGOCIOS. En
cualquiera circunstancias que una persona emprenda la gestión de negocios

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 401
ajenos abandonados, la ratificación del dueño del negocio equivale a un mandato,
y se le somete para con el gestor a todas las obligaciones del mandante. I DE
MANDATO. Resulta ésta, por la tácita, cuando cualquier acto del mandante
implique necesaria aprobación de lo hecho por el mandatario.
Ratihabición
Especie de ratificación (v.) en que una persona aprueba y confirma lo que otra ha
hecho en su nombre sin estar autorizada previamente para ello. La ratihabición
constituye en parte a quien ratifica, y desde el momento en que el acto o contrato
se celebró. Se equipara al mandato expreso.
"Ratio"
Voz lat. Razón, fundamento de una regla jurídica o de un precepto positivo. I
Razonamiento que formula un comentador de una norma de Derecho. I En otras
acepciones, cuenta que debía rendir, en Roma, el encargado de la administración
de un patrimonio ajeno, el de una finca, un peculio o una empresa mercantil o
industrial. Así, el esclavo rendía cuentas (rationes) del peculio que su amo le
confiaba; y el tutor, de los bienes del menor. I "JURIS" Loe. lat. Razón de Derecho
o jurídica. Argumento que, extraído del Derecho vigente, invoca un jurisconsulto
para ratificar su opinión o para proponer lo pertinente en la consulta o caso
planteado. (V. ratio legisl.) I "LEGIS1.1 Loe. lat. Razón de la ley o legal. Espíritu
del texto de la ley en que deben inspirarse sus intérpretes, tanto para aclarar algún
oscuro precepto como para ampliar su aplicación a un caso no regulado
expresamente. I "STRICTA'I Loe. lat. Razón o interpretación estricta. La defendida
en los casos de claro sentido de la regla jurídica y de disposición rigurosa o
desfavorable de la
misma. I "SUMMA". Loe. lat. Razón suprema, asegurado.
"Ratione materiae"
Loe. lat. Por razón de la materia.
"Ratione personae"
Loe. lat. Por razón de la persona.
Rato
Como adjetivo, sin consumar; sin haber cumplido aún el débito los casados. I
Como substantivo, impreciso pero breve lapso. I Con las calificaciones de bueno o
malo, gusto, placer, felicidad; o disgusto, pena, sufrimientos, respectivamente.
Razón
Facultad discursiva que establece el privilegio del hombre sobre todos los seres de
la creación o naturaleza. I La verdad. I La certeza en un caso. I Argumento. I
Alegato. I Demostración, prueba de algo. I Explicación. I Causa. I Motivo. I Móvil. I
Derecho para proceder. I Justicia de un acto. I Equidad en el precio. I Cuenta. I
Relación. I Proporción I Cómputo. I Noticia. I Cordura. I Apoyo de la ley en un
litigio. I Fallo favorable en una resolución judicial. I DE ESTADO. Criterio de
gobierno para el bienestar general de los ciudadanos o prestigio y dignidad
nacional. I Pretexto invocado para dejar de cumplir el Estado, o sus
representantes, una ley, tratado o sentencia; y basado, con mayor o menor
fundamento, en el perjuicio, imprevisible con anterioridad, que infiere a los valores
morales o materiales del mismo. I DE JUSTICIA. Argumento o consideración
quelleva a apartarse de la norma positiva fundándose en las consecuencias
injustas, presumiblemente no queridas por el legislador, que de la estricta

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 402
aplicación del Derecho positivo se derivarían en un caso. I Mérito para resolver a
favor de alguien, o para recompensarle. I DEL DICHO. A los testigos se les
requerirá para que aclaren, de no haberlo manifestado espontáneamente, en cada
una de las contestaciones, la razón de ciencia de su dicho (art. 649 de la Ley de
Enj. Civ. esp.); que, en la práctica, se reduce a determinar si el testigo sabe lo que
dice por haberlo presenciado u oído directamente a las partes o acusados, o si
expone lo que ha oído referir a otros, aun habiendo éstos sido testigos
presenciales. I JURÍDICA. La que encuentra su fundamento en el Derecho positivo
("rato legis") o en los principios generales del ordenamiento vigente, ("ratioju-ris");
de aplicación concreta en el supuesto primero, e indirecta en el otro. I SOCIAL. En
el Derecho Mercantil, nombre o denominación con que son designadas o
conocidas las compañías o sociedades.
Rea
Mujer acusada de un delito. I Antiguamente, la demandada en pleito civil. I En la
Argentina, mujer de malas costumbres.
Real
Como adjetivo: verdadero. I Exacto. I Efectivo. I Concreto. I Existente. I Regio; o
relativo al rey, realeza o monarquía. I Realista; monárquico. I Relativo a las cosas;
como opuesto a personal en lo jurídico. I DECRETO. Abreviado en este
Diccionario, como es de práctica, R. D., constituye, en los países monárquicos, la
denominación de los textos en que el Poder ejecutivo concretaba su facultad
reglamentaria de orden superior, a propuesta de un ministro, con acuerdo del
Consejo de ministros, y firma del monarca y del ministro respectivo, o de varios, si
la materia lo requería. Por los Reales Decretos se procedía al desenvolvimiento de
las leyes o a la regulación de materias donde no las hubiera aún, yno estuviera
prohibido legislar. (V. DECRETO, LEY, REAL ORDEN, REGLAMENTO.) I
ORDEN. Abreviado comúnmente R. O., es manifestación, en las monarquías, de
la facultad reglamentaria de menos importancia que la motivadora de los Reales
Decretos.
Reaseguro
El seguro del seguro; contrato en virtud del cual un nuevo asegurador toma sobre
sí, en todo o en parte, los riesgos asegurados por un primer asegurador, sin alterar
las condiciones del primer contrato, y cediéndole aquél —o pagándole— parte de
la prima primitiva.
Rebaja
Disminución del precio fijado. I Descuento que se efectúa en el comercio a los
clientes o por adquisiciones al por mayor. I Descenso de categoría profesional o
de otra especie. Laboralmente es medida muy resistida por los trabajadores y sus
organizaciones, como
sanción disciplinaria y hasta como medida forzosa por disminución de las
facultades personales del rebajado o por bajar la actividad empresaria.
Rebato
Alarma, inquietud. I Además de un sentido "ofensivo" de acometimiento súbito,
posee el significado "defensivo" de llamamiento o convocación que se hace,
generalmente por medio de campana o tambor, con el fin de que acudan los
vecinos de la localidad, o de las inmediaciones también, para evitar un peligro
disminuir un mal.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 403
Rebelde
Quien incurre en rebelión (v.). I Desobediente. I Insurgente. I Sublevado. I
Revolucionario. I Indócil. I Insumiso. I Insociable. I Inadaptado. I Indomable. I
Sordo a la razón. I Insensible al sentimiento. I En las guerras civiles, bando
opuesto al poder legítimamente constituido. I Combatiente o partidario de tales
fuerzas, denominadas también facciosas.
Rebeldía
Desobediencia de mandato, precepto o autoridad a que se debe acatamiento. I
Rebelión.
1 Oposición. I Resistencia. I Sublevación del ánimo. I Calidad de rebelde en lo
político y en lo penal. I Insumisión. I Por antonomasia. situación procesal
producida por la incompa-recencia de una de las partes ante la citación o
llamamiento judicial, o ante la negativa a cumplir sus mandamientos e
intimaciones.
Rebelión
Desobediencia a la ley, a la autoridad legítima, a la orden obligatoria. I Indisciplina.
I Insurrección. I Alzamiento armado. I Levantamiento violento. I Sublevación.I
Revolución. I Guerra civil, desde el bando faccioso. I Impropiamente, sedición. I
Por antonomasia, delito de naturaleza política que cometen quienes se alzan en
armas contra el régimen legítimo (y por extensión, contra el de hecho), con la
intención de deponerlo, a veces juzgar a los gobernantes o darles muerte, y
sustituir la situación anterior por el sistema surgido de la violencia triunfante.
"Rebus sic stantibus"
V. CLÁSULA "REBUS SIC STANTIBUS".
"Recall"
Voz inglesa. Revocación de las decisiones de una autoridad mediante votación
popular contraria. (V. plebiscito, referéndum.) I Destitución de un representante
popular por los mismos electores, al haber perdido su confianza por su gestión o
actitud, o por haber oscilado la opinión pública.
Recambio
Segundo trueque de un objeto ya cambiado con otro. I Antiguamente se decía por
cambio o permuta; y también por usura. I Hoy, y por antonomasia, en el lenguaje
mercantil significa lo mismo que resaca.
Recapitulación
Resumen. I Síntesis. I Conclusiones. I Sumaria exposición de los argumentos o
pretensiones.
Recapitular
Resumir, de palabra o por escrito, lo expuesto con amplitud en un alegato,
conferencia, discurso, informe.
Recargo
Segunda carga. I Mayor carga. I Cargo, reconvención nueva contra un reo. I
Antiguamente, ser el reo recargado. I Aumento contributivo, ya por elevación de la
cuota, ya por retraso en el pago.
Recaudo
Recaudación, cobranza. I Cautela, cuidado, precaución. I Documento justificante
de una cuenta o crédito; recado. I Caución, garantía. I Fianza.
Receptor

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 404
Recibidor. I Encubridor. I Escribano con comisión o encargo de un tribunal para
efectuar cobranzas, recibir pruebas y otras diligencias judiciales. I Recaudador de
multas impuestas en causas civiles o criminales.
Receptoría
Oficio y oficina de un receptor o recaudador. I Comisión o participación que en las
cobranzas y multas se le concedía. I Tesorería. Encargo o comisión que se daba
antiguamente a los receptores o escribanos de la justicia, para practicar
determinadas diligencias de una cauRecibimiento
Recepción. I Acción correlativa de la entrega. I Admisión. I Aceptación.l
Aprobación. I Investidura; término de los estudios y obtención del título al grado
correspondiente. I A PRUEBA. Fase procesal — habitual, pero no siempre
necesaria— de los juicios civiles, en que, luego de la petición de una de las partes
o de ambas, y de existir hechos por probar (o sea, controvertidos y de influjo en la
causa), y que legalmente sea lícito probar, el juez
0 tribunal resuelve afirmativamente acerca de la pertinencia de la prueba
solicitada; pues, de rechazar la petición, se está ante la denegación probatoria,
contra la cual cabe recurso.
Recibir
Tomar lo que se da o entrega. I Percibir; sean sueldos, comisiones, rentas,
impuestos y cualquiera otra cosa o suma debida o dada con liberalidad. I Quedar
enterado, notificado u obligado, cuando se trata de órdenes. I Admitir. I Aceptar. I
Aprobar. I Padecer daño. I Conceder el ingreso en corporación, sociedad u otro
organismo. I Ser visitado.
Recibo
Recepción, como acción y efecto de recibir. I Documento escrito, público, o con
mayor frecuencia privado, en que el acreedor reconoce expresamente haber
percibido dinero u otra cosa.
Recíprocamente
De manera mutua. I Con correspondencia entre las partes. Con igualdad en el
trato (bueno o malo) o en las prestaciones.
Reciprocidad
Igualdad en el trato. I Correspondencia en las relaciones. I Acción y reacción
mutuas y acordes en sentido de coincidencia o de discrepancia; de armonía o de
conflicto. I En Derecho Internacional, a falta de norma coactiva, sujeción al mismo
trato que reciban el Estado o los nacionales suyos por parte de otro a que se haga
referencia. I índole y nexo de la obligación recíproca (v.).
Recíproco
Mutuo. I Igual en el trato o correspondencia.
1 Con prestaciones equivalentes o compensadoras por las diversas partes. I
Bilateral.
Reclamación
Protesta contra el desconocimiento del derecho propio. I Exigencia de una
obligación ajena incumplida, desvirtuada o retrasada. I Queja. I Contradicción, por
escrito o verbal-mente, de una cosa considerada injusta. I Petición, más o menos
severa, que un Estado dirige a otro, a través de sus respectivos gobierno, para el
restablecimiento de un derecho desconocido, el cumplimiento de una obligación

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 405
omitida, o alguna reparación material o moral por daños u ofensas al país o a sus
ciudadanos, aunque también para imponer en ocasiones alguna pretensión
abusiva. I Reivindicación. I Demanda de posesión preferente.
Reclamar
Clamar contra alguien o contra algo. 1 Protestar. I Quejarse. I Oponerse. I Pedir. I
Exigir. I Llamar o citar a un prófugo o rebelde. I Pedir el juez que se cree
competente la causa de que está conociendo otro. I En la Argentina, solicitar una
persona que sea autorizada la inmigración de otra con la cual tiene cercanos
vínculos de familia, o para casarse con ella, o con el fin y la oferta de un contrato
de trabajo, para lograr así una razón y una base para el establecimiento del inmi­
grante.
Reclusión
Entrada en orden monástica de clausura. I Retiro. I Aislamiento. I Internamiento en
manicomio. I Encierro voluntario o forzoso de cualquier clase. I Condena a pena
privativa de libertad. I Imposición de la pena de reclusión, la más grave y
prolongada dentro del sistema penitenciario. I MAYOR. La más larga de las penas
privativas de libertad en el Cód. Pen. esp., y el más grave de sus castigos,
excluida la pena de muerte. Su duración es de 20 años y 1 día a 30 años. I
MENOR Pena privativa de libertad que, en el Cód. Pen. esp., sigue en duración y
gravedad a la reclusión mayor (v.). Su extensión es de 12 años y 1 día a 20 años. I
PERPETUA. Pena privativa de libertad de falsa duración, por cuanto su per­
petuidad termina a los 30 años de condena cumplida. Tal era el criterio del Cód.
Pen. esp. de 1870,. del cual fue borrada en la reforma de 1932, que introdujo, para
sustituirRn
el Cód. Pen. esp. de 1870, pena privativa de libertad que duraba entre 12 años y 1
día y 20 años; y sustituida, desde 1932, por la de reclusión menor (v.).
Recogida de autos
Trámite, dispuesto por el juez, de oficio o a instancia de parte, y ejecutado por un
auxiliar de la justicia, consistente en retirar las actuaciones que para estudio tenga
alguno de los litigantes o de sus letrados, para darle traslado al adversario o
situarlas nuevamente en el tribunal y proseguir la causa.
Reconciliación
Restablecimiento de la amistad, el trato o la paz, luego de la desavenencia, la
ruptura o la lucha. I Reunión de cónyuges separados de hecho o de derecho; pero
no si existe divorcio vincular, que exige nuevas nupcias entre los mismos
cónyuges. I En lo canónico, breve confesión, complemento habitual de la general o
extensa anterior. I Admisión del que había apostado o se había alejado del seno y
fidelidad de la Iglesia.
Reconducción
Prórroga expresa, y más comúnmente tácita, de un arrendamiento rústico o
urbano; la renovación del mismo; el segundo arrendamiento que se celebra
después de cumplido el tiempo del primero.
Reconocimiento
Detallado y minucioso examen. I Registro. I Observación. I Confesión de haber
dicho o hecho algo. I Aceptación de un régimen de gobierno por otros Estados e
iniciación subsiguiente de relaciones diplomáticas o continuación de las anteriores

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 406
interrumpidas. I Identificación de persona o cosa. I Inspección. I Admisión de la
autenticidad de la firma o letra. I Declaración de existir o subsistir una obligación. I
Confesión de paternidad extramatrimonial. I Gratitud, agradecimiento. I
Correspondencia por favores o servicios. I DE HIJOS NATURALES. Declaración
solemne de la paternidad o maternidad natural; ya sea por una confesión
espontánea de los progenitores, ya como resultado de la prueba en juicio.
Reconvención
El cargo, acusación que se dirige a otro. I Reproche. I Recriminación. I Argumento
con que se censura basándose en el proceder del reconvenido. I Procesalmente,
"la demanda del demandado"; la reclamación judicial que, al contestar la
demanda, formula la parte demandada contra el actor, que se hace ante el mismo
juez y con el mismo juicio. I El escrito que contiene esta "contraofensiva", compen­
sación dialéctica o venganza litigiosa.
Recopilación
Resumen, compendio. I Colección o conjunto de obras de un mismo autor o de
materia conexa. I Ordenamiento legislativo, limitado a agrupar o sistematizar las
disposiciones vigentes, con pequeñas modificaciones, para su debida
coordinación.
Rectificación
Reducción a la debida exactitud. I Aclaración de la verdad alterada por error o
malicia. I Corrección. I Modificación. I Cambio en la conducta o en un método, con
propósito de mejora. I Enmienda. I Subsanación de los defectos de un documento.
I Manifestación forense o parlamentaria, para desvirtuar alguna noticia, comentario
u ota información. I DE ASIENTOS DE LOS REGISTROS. Acción y efecto de
enmendar los errores que aparezcan registrados. Con detalles en cada
reglamentación, los principios generales son comunes a los diferentes Registros;
de la propiedad, del estado civil, mercantil, etc.
Rector
Director. I Persona a cuyo cargo está el gobierno directo y la administración de
una universidad o colegio mayor. I Superior de algunas órdenes religiosas o de
alguna de sus casas, colegios o conventos. I Párroco, cura, sacerdote católico. I
Jefe de diversas instituciones; como hospitales, asilos y otras de beneficencia y
aun de enseñanza.
Recurrente
Quien interpone un recurso, tiene.
Quien lo manRecurrible
Acto de la Administración susceptible de ser impugnado con un recurso.
Recurso
Medio, procedimiento extraordinario. I Acu-dimiento a personas o cosas para
solución de caso difícil. I Acogimiento al favor ajeno en la adversidad propia. I
Solicitud. I Petición escrita. I Memorial. I Por antonomasia, en lo procesal, la
reclamación que, concedida por ley o reglamento, formula quien se cree per­
judicado o agraviado por la providencia de un juez o tribunal, para ante el mismo o
el superior inmediato, con el fin de que la reforme o revoque. I CONTENCIOSO
ADMINISTRATIVO. Reclamación o apelación que se interpone, de conformidad

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 407
con las leyes, contra las resoluciones definitivas de la Administración pública (las
que causan estado y proceden del Poder ejecutivo) cuando desconocen un de­
recho particular o lesionan un interés jurídicamente protegido. I DE ACLARACIÓN.
El que se interpone ante el mismo juez o tribunal que ha dictado una resolución
que se estima obscura, insuficiente o errónea, sin que signifique una revisión del
caso, sino concretada a la aclaración de lo dudoso, al complemento de los
aspectos omitidos, a la resolución de lo contradictorio y a la corrección de faltas de
cálculo u otras materiales. I DE ACLARATORIA Denominación sudamericana del
recurso de aclaración (v.). I DE AGRAVIO. En España y algunos países hispanoa­
mericanos, el que se da en el fuero castrense (en el procedimiento de la justicia
militar y de la marina de guerra) ante el jefe del Estado, para el caso de que las
autoridades o jefes superiores no den curso a las instancias promovidas por un
inferior. I DEALZADA. Antiguamente se decía por el de apelación. I Más es­
trictamente, en Derecho Administrativo, el concedido por las leyes y reglamentos
para acudir ante el superior jerárquico del que ha dictado una resolución de
carácter administrativo, a fin de que la modifique o suspenda. I DE AMPARO.
Expresión errónea de la acción de amparo o juicio de amparo (v.). I El amparo, en
su iniciación, no constituye ningún recurso; puesto que no se ataca ninguna
resolución judicial anterior. (V. amparo .) I DE APELACIÓN. Nueva acción o medio
procesal concedido al litigante que se crea perjudicado por una resolución judicial
(civil, criminal o de otra jurisdicción donde no esté prohibido), para acudir ante el
juez o tribunal
superior y volver a discutir con toda amplitud el caso, aun cuando la parte se limite
a repetir sus argumentos de hecho y de Derecho, con objeto de que en todo o en
parte sea rectificado a su favor el fallo o resolución recaídos. I DE AUDIENCIA. El
concedido a favor del rebelde, del ausente en una causa, para que pueda ser
oído, en defensa de su derecho, contra la sentencia firme (que en este caso lo es
relativamente) que haya puesto término al pleito, a fin de obtener su rescisión y un
nuevo fallo en los casos concretos especificados por la ley. I DE CASACIÓN.
Casación, del verbo latino casso, significa quebrantamiento o anulación. I DE
FUERZA. El interpuesto ante un tribunal secular o de la jurisdicción ordinaria, para
reclamar contra incompetencia, abuso o agravio de un tribunal eclesiástico. I DE
HECHO. El que cabe interponer directamente ante el tribunal superior aunque el
inferior lo deniegue. I DE INCONSTITU-CIONALIDAD. En algunos Estados que
tratan de asegurar la jerarquía suprema que al texto constitucional corresponde
sobre las leyes ordinarias, y además garantizar el mutuo respeto de las
atribuciones de cada poder, es la reclamación extraordinaria que se otorga ante el
Superior Tribunal de Justicia, Suprema Corte de Justicia, Tribunal de Garantías
Constitucionales u otro organismo competente, cuando por una ley, decreto,
resolución o autoridad se ha atacado alguna de las garantías establecidas en la
Constitución, asegurándose en esta forma la ejecución absoluta de las
disposiciones contenidas en la ley fundamental de la nación e impidiendo sea
desconocida, adulterada su letra o espíritu, o atacada en su contenido por ninguna
autoridad en sus resoluciones o fallos. I DE INJUSTICIA NOTORIA. Establecido
en los últimos tiempos de la Edad Media española, este recurso, tenue vestigio de
casación, subsistió hasta el siglo xix, al ser instaurados los recursos de casación
en lo civil. Se otorgaba cuando no procedía el recurso de segunda suplicación a fin

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 408
de reparar lo injusto del fallo más que la infracción de la ley en sí, y con visos de
tercera instancia. I DE NULIDAD. Esta expresión constituye un comodín procesal,
como se comprueba por sus varias acepciones según los tiempos y jurisdicciones.
I DE QUEJA. Aquel que interpone la parte cuando el juez
deniega la admisión de una apelación u otro recurso ordinario, que procede con
arreglo a Derecho. I DE REPOSICIÓN. El que una de las partes presenta ante el
propio juez que dicta resolución interlocutoria, con la finalidad de que la deje sin
efecto, la corrija, la aminore o la cambio según solicita el recurrente.
I DE
REVISIÓN. El de carácter extraordinario que se da contra las sentencias
definitivas o firmes dictadas sobre hechos falsos. I DE SÚPLICA Denominación
más respetuosa que la ley adopta con los tribunales superiores, para lo que en
grados jerárquicos inferiores llama recurso de reposición o de reforma; es decir, el
que se interpone ante el mismo tribunal que ha dictado la resolución, con solicitud
de modificación o de quedar sin efecto.
I EXTRAORDINARIO. El remedio
procesal que se concede en especiales circunstancias,
taxativamente
determinadas por la ley, sin generalidad, limitado a ciertos fines, y cuando no
procede ningún otro de los denominados recursos ordinarios. I JUDICIAL. En
general, cualquiera de los que se dan contra las resoluciones de toda clase de
jueces.
Recursos
Bienes. I Medios, elementos. I Tretas, ardides, expedientes. I Provisiones. I
Posibilidades. I Subsidios.
Recusación
Acción o efecto de recusar, esto es, el acto por el cual se excepciona o rechaza a
un juez para que entienda o conozca de la causa, cuando se juzga que su
imparcialidad ofrece motivadas dudas.
Recusante
El que recusa; esto es, la pesona que solicita, de acuerdo con las disposiciones
legales, que un juez, magistrado o funcionario judicial se separe o se abstenga del
conocimiento de un asunto por no ofrecerle garantías de imparcialidad.
Redargüir
Volver un argumento contra quien lo expone. I Impugnar por algún vicio o defecto;
en especial, señalar la falsedad, error o ineficacia de los documentos presentados
en juicio.
Redención
Acción o efecto de redimir. I Recurso, remedio. I En lo teológico, la salvación del
género humano por el sacrificio de Cristo en la Cruz. (V. deicidio.) I Antiguamente
se decía del rescate de la esclavitud por el cautivo mediante cierto precio, o el acto
de recuperar la libertad perdida.l A METÁLICO. Hasta el establecimiento, en
España, de la prestación personal ineludible (salvo exención legal o sorteo) del
servicio militar obligatorio, la redención a metálico permitía, abonando al Estado
una suma (inicialmente de 2.000 pesetas, y luego de 1.500), eximirse de ser
soldado. I DE CENSOS. Acto jurídico en virtud del cual, abonándose el precio o
capital que por convenio o ley corresponda al censualista, obtiene el censatario la
liberación de la propiedad gravada. I DE LAS PENAS POR EL TRABAJO. Sistema
que permite cumplir las condenas, de manera abreviada, mediante el trabajo del
reo o del perseguido.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 409
Redescuento
Operación mercantil consistente en un nuevo descuento sobre valores que han
sido ya objeto de deducción análoga por el pago antes del vencimiento.
Redhibición
Nulidad de la venta, o restitución del precio dado, cuando la cosa vendida o
transmitida por título oneroso tuviera defectos ocultos, existentes al tiempo de la
adquisición, que la hagan impropia para su destino, si de tal modo disminuyen el
uso de ella que, de haberlo conocido el adquirente, no la habría adquirido, o
habría dado menos por ella.
Redhibir
Resolver o deshacer la venta, por iniciativa del comprador, al descubrir un defecto
oculto de la cosa; con la obligación, para tal fin, de restituir ésta y poder así
recuperar el precio pagado, o liberándose de esta obligación si estuviere
pendiente.
Redimir
Librar de la esclavitud. I Rescatar por precio al cautivo o prisionero. I Comprar
nuevamente lo vendido antes o lo enajenado o perdido de otra forma. I Dejar libre
una cosa de hipoteca, prenda u otro gravamen. I Tanto puede decirlo el acreedor o
titular que cance­
la su derecho como el deudor u obligado que se libera de la prestación, garantía o
sujeción. I Extinguir una obligación; liberarse de ella. I Salvar de culpa o condena. I
Concluir con males materiales o morales. (V. reden -ción .)
Rédito
Interés. I Renta. I Beneficio. I Utilidad. I Rendimiento.
Reducción
Disminución. I Rebaja. I Minoración. I Conversión. I Transformación. I Resumen. I
Cambiar dinero de una clase por otra: billetes por monedas, o pesetas por pesos. I
Mutación. I Concentración. I Sujeción a obediencia legítima o despótica. I
Persuasión. I Rendición del enemigo o rebelde. I Durante la dominación española
en América, pueblo de indios convertidos al catolicismo. I DE INDIOS. Sistema
practicado, durante la época hispánica, con los indígenas americanos, una vez
convertidos a la religión católica. Se proponía agrupar a los indios conversos en
pueblos o poblados en que no tuvieran contacto directo con el conquistador, fuere
militar, civil o administrativo.
Reelección
Nueva elección de una persona. I Más particularmente, prórroga del ejercicio de
funciones, por ser elegido nuevamente para ellas antes de cesar.
Reembargar
Embargar por segunda vez lo mismo, luego de haberse levantado el primer
embargo. I Volver a embargar lo que ya estaba por anterior acreedor, demandante
o ejecutante, para estar a las resultas del primer embargo o para tener derecho al
sobrante del mismo. I Ampliar un embargo.
Reembolsar
Efectuar un reembolso (v.).
Reembolso
Cobro o pago de lo dado o recibido en préstamo, según la posición de acreedor o
deudor que se considere. I Vuelta de una suma a poder del que la había

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 410
desembolsado o al de su derecho habiente. I Reintegro del valor de la cosa
remitida, antes de la entrega o en el acto mismo.
Reforma
Nueva forma; innovación, cambio. I Modificación, variación. I Corrección,
enmienda. I Restauración, restablecimiento. I Extinción de un cuerpo
administrativo. I Reimplantación en una orden religiosa de la disciplina primera. I
Privación o suspensión de empleo. I Disminución. I Por antonomasia, el protes­
tantismo. I CONSTITUCIONAL. Cada una de las enmiendas introducidas en una
Constitución. I Movimiento tendiente a variar el texto fundamental. I Procedimiento
establecido en cada Constitución para su reforma.
Reformatorio
Establecimiento penitenciario para el tratamiento correccional de los delincuentes,
a fin de readaptarlos a la vida social.
Refractario
Quien falta a la promesa o pacto a que se obligó. I Quien rehusa obedecer las
leyes vigentes y las órdenes de sus superiores. I Rebelde, reacio a la admisión de
ideas, costumbres o instrucciones. I Quien se opone con energía o tesón a aceptar
otro parecer o práctica contra la libertad de mantener o adoptar los suyos.
Refrendar
Autorizar una disposición o despacho quien lo firma con tal finalidad y atribuciones
bastantes. I En los pasaportes, revisarlos y tomar nota de su presentación. I
Repetir, reiterar. I Antiguamente, marcar las pesas y medidas.
Refrendo
Refrendación: acción o efecto de refrendar, de legalizar un despacho o cédula,
firmando después del superior; como el secretario con respecto al juez. I
Testimonio de un refrendo, de existir una firma legalizadora. I Por antonomasia en
el Derecho Político, el acto por el cual un ministro autoriza con su firma un decreto
u otra disposición reglamentaria suscrita por el jefe del Estado, dándole así fuerza
de obligar.
Regalía
Privilegio, prerrogativa, preeminencia. I Excepción, exención. I En especial,
facultad privativa del soberano; como la de acuñar moneda, conceder títulos,
indultar. I Gajes que además del sueldo perciben algunos emplea­
dos. I Privilegio que la Santa Sede otorga a un soberano, ya para la presentación
de obispos o para percepción de ciertas rentas, como antiguamente en los
obispados vacantes.
Regalo
Dádiva que, por voluntad o costumbre, se hace a una persona; generalmente
como demostración de afecto y procurando complacer el gusto o necesidad del
regalado, dentro de las circunstancias y de las posibilidades. I Donación. I
Presente. I Obsequio. I Comodidad, descanso, gusto o satisfacción que se procura
uno mismo o se proporciona a otro a quien se estima o al que se corteja con algún
fin egoísta.
Regencia
Gobierno. I Dirección. I Empleo o funciones del regente. I Suplencia de un
monarca, en las funciones públicas o constitucionales, por minoridad, ausencia,
incapacidad del titular, e incluso por quedar vacante el trono. I Aun inexistente la

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 411
dinastía, hubo regencia singularísima en Hungría entre las dos guerras mundiales.
I Duración del cargo de regente. I Denominación de algunos Estados vasallos del
antiguo Imperio turco; como Túnez y Trípoli. I División administrativa que fue
utilizada en Alemania en alguna época.
Regentar
Regir, administrar. I Ocupar temporalmente un cargo. I Desempeñar empleo o
cargo honorífico.l Ejercer un cargo con aire de suficiencia.
Regente
Gobernador. I Director, rector. I Administrador. I Mujer u hombre que ejerce interi­
namente la jefatura de un Estado monárquico por menor edad del rey, por
incapacidad o por ausencia del mismo. I Nombre del jefe de Estado húngaro,
luego de la Primera guerra mundial, sin existir dinastía reinante, para demostrar
así el sentimiento monárquico del país, que chocaba con la prohibición de res­
taurar la dinastía depuesta, por exigencia de los vencedores. I En la antigua
organización judicial española, presidente de audiencia territorial. I Nombre de
algunos cargos universitarios; como ciertos suplentes de cátedras o catedráticos
temporales. I En algunos co­
mercios pequeños, el encargado o factor. Es usual el nombre en imprentas y
farmacias.
Regicida
El que mata al rey o a la reina; o al regente o a la regente. I Quien atenta contra la
vida del monarca, de sus cónyuge o del que supla a aquél, aunque se frustre el
propósito.
Regicidio
Del latín, rex,regis, rey; y caedere, matar. Delito de lesa majestad, que consiste en
dar muerte al rey o a la reina. I Por extensión, al príncipe heredero, o a la princesa
que haya de suceder; y también al regente.
Regidor
Quien rige, gobierna o administra. I En la antigua organización municipal de
España y de sus posesiones americanas, cargo equivalente al del moderno
concejal: miembro o vocal de un ayuntamiento de nombramiento real o elegido por
sus conciudadanos. I En la actualidad, concejal que no desempeña ningún cargo
especial en la administración del municipio.
Régimen
Sistema de gobierno. I Manera de regir o regirse. I Normas o prácticas de una
organización cualquiera, desde el Estado a una dependencia o establecimiento
particular. I sindical . Conjunto de características de las organizaciones sindicales,
por su reconocimiento o exclusión en Constituciones y leyes, sistema de libertad o
trabas para integrarse y desenvolverse y otras manifestaciones fundamentales de
su actividad.
Regímenes matrimoniales
Con esa designación se alude concretamente a la organización patrimonial que
rige el matrimonio dentro de los diversos sistemas legales adoptados por cada
país. De un modo general esos regímenes han sido claramente expuestos por A.
C. Belluscio del siguiente modo:
a) Sistema de absorción, caracterizado por el hecho de la transferencia al marido
del patrimonio de la esposa, la cual, ni durante el matrimonio ni a su disolución,

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 412
tiene ningún derecho sobre esos bienes y lo que recibe, en caso de premorir el
esposo, es por sucesión hereditaria y no por otro título.
b) Sistema de unidad de bienes, en el que la mujer transfiere al marido la
administración y el usufructo de los bienes aportados, pero no la propiedad,
conservando ella la nuda propiedad. A la disolución del matrimonio, esos bienes le
son devueltos, sin que respondan por las deudas del marido.
d) Sistema de comunidad, caracterizado por la formación de una masa común
total o parcial de bienes que se divide entre los cónyuges o sus herederos a la
disolución del régimen.
é) Sistema de separación de bienes, respecto al cual el patrimonio y su
administración se mantienen independientes, contribuyendo ambos cónyuges a
los gastos familiares.
f) Sistema de participación, en el que mientras dura el matrimonio no existe inde­
pendencia matrimonial, lo mismo que en el sistema de separación, pero, a la
disolución, surge un crédito de uno de los cónyuges contra el otro, a fin de igualar
sus patrimonios o los aumentos de éstos producidos durante la unión.
En voces precedentes se amplía acerca de los más habituales entre estos
sistemas.
Regimiento
Acción o efecto de regir o de regirse. I Antiguamente, conjunto de regidores; o sea,
el actual ayuntamiento en sentido personal y municipal. I Cargo y funciones de
regidor o concejal. I Unidad militar integrada por batallones (en infantería),
escuadrones (en caballería) o baterías (en artillería), la que se encuentra bajo el
mando o a las órdenes directas de un coronel. I ant. Régimen, gobierno, dirección.
Región
Parte del territorio de un Estado, caracterizada por cierta unidad étnica, lingüística,
topográfica, climatológica o de producción, o por una diversidad administrativa o
de régimen político dentro de la nación, en la cual se integra, sin alcanzar el valor
histórico que ésta. I En España, cada uno de los grupos provinciales (con
excepción de Asturias, Navarra y las Baleares, que son regiones uniprovinciales)
que constituyen recuerdo histórico de reinos u otras formas estatales antiguas.
Regional
Concerniente a las regiones.
Regionalismo
Movimiento que defiende la administración autónoma, tomando la región como
base geográfica e histórica del gobierno local. I Actitud separatista de una porción
del territorio nacional, que exalta sus vínculos de unidad íntima y desconoce la
comunidad de pasado y porvenir con la nación a la cual pertenece y rechaza.
Constituye un nacionalismo minúsculo. I Afecto a la región nativa, como noble
patriotismo intermedio entre el local o chico, y el grande de la patria común.
Regionalista
Relativo al regionalismo. I Partidario del mismo.
Regir
Dirigir. I Mandar. I Gobernar. I Estar en vigor una ley, precepto o mandato. I
Conducir. I Guiar. I Llevar.
Registrador
Que registra o quien registra. I aparato o mecanismo que recoge automáticamente

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 413
determinados hechos. Su utilización es ahora muy frecuente. I Funcionario o
empleado público que está encargado de un Registro público. I Por antonomasia,
el registrador de la propiedad (y.). I DE LA PROPIEDAD. Funcionario público
encargado de calificar, anotar, inscribir, certificar y demás tareas concernientes a
los actos y contratos que pueden constar en el Registro de la propiedad con
relación a bienes inmuebles y derechos reales, de acuerdo con la demarcación
territorial correspondiente, conforme las normas legales que en cada país rijan.
Registrar
Examinar cuidadosamente. I Entrar en un lugar y proceder a la observación o
busca de personas o cosas, ya sea con fines lícitos o ilícitos. I Entregarse a la
inspección de mercaderías, objetos o bienes, para determinar la pertinencia de su
entrada o salida por un lugar, y si han de pagar, o no, ciertos derechos
establecidos sobre los mismos. I Anotar. I Inscribir. I Transcribir literalmente o
extractar en las oficinas y libros de un Registro público los acto o contratos de los
particulares y
las resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. I Contar un edificio
con vistas sobre finca vecina. I Colocar en un libro, expediente, legajo o proceso
un registro o señal, para la fácil consulta de algún dato.
Registro
Acción o efecto de registrar. I Examen minucioso. I Investigación que se hace en
un sitio para dar con una persona o cosa. I Inspección a que son sometidas las
personas y las ropas que tienen puestas, a fin de saber si llevan armas, objetos,
documentos u otras cosas que interesan a quien registra o cachea. I Padrón. I
Matrícula. I Protocolo. I Oficina donde se registran actos y contratos de los
particulares o de las autoridades. I Libro en que se anotan unos y otros. I Cada
uno de los asientos, anotaciones o inscripciones del mismo. I Cédula, albalá
donde consta lo registrado o inscrito. I Señal que se pone en libros, actuaciones,
expedientes para su empleo o consulta. I Durante la época hispánica de América,
buque que transportaba mercaderías registradas en el puerto de salida, para el
adeudo de sus derechos. I CENTRAL DE PENADOS Y REBELDES. Se denomina
así la oficina existente en el Ministerio de Justicia de España que tiene por misión
llevar la nómina de las personas que han sido condenadas o declaradas rebeldes,
a los efectos de proporcionar los antecedentes penales de los individuos
sometidos a los tribunales de justicia por delito. I CIVIL. Con este nombre, y con el
de Registro del estado civil, se conoce la oficina pública, confiada a la autoridad
competente y a los necesarios auxiliares, donde consta de manera fehaciente —
salvo impugnación por falsedad— lo relativo a los nacimientos, matrimonios,
emancipaciones, reconocimientos y legitimaciones de hijos, adopciones,
naturalizaciones, vecindad y defunciones de las personas físicas. I DE LOS AC­
TOS DE ÚLTIMA VOLUNTAD. Oficina existente de antiguo en España, en el
Ministerio de Justicia, que certifica, luego de acreditar la muerte de una persona, o
la declaración judicial de su fallecimiento, si existe, o no, testamento otorgado por
la misma ante notario o persona que haga sus veces; lo cual no excluye un
posterior testamento ológrafo, o ante autoridad extranjera que lo desvirtúe; pero
que no se supone en caso de aparecer el que consta en tal Registro.
Relación
En el repertorio de G. Cabanellas y L. Alcalá-Zamora, vínculo. I Conexión. I

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 414
Correspondencia. I Trato. I Comunicación. I Analogía, semejanza. I Informe que,
de viva voz o por escrito, hace el secretario, o persona que lo substituya, al juez o
tribunal, acerca de una causa o proceso. I Relato, narración. I Referencia. I
Informe. I Declaración.
Relación de trabajo
Representa la idea principalmente derivada de la doctrina italiana, según la cual el
mero hecho de que una persona trabaje para otra en condiciones de
subordinación contiene para ambas partes una serie de derechos y obligaciones
de índole laboral, con independencia de que exista, o no, un contrato de trabajo
(v.). De ahí que algunos autores, como Nápoli, digan que puede existir una
relación de trabajo sin contrato, pero no un contrato sin relación de trabajo, de
donde resulta que aquélla es el contenido del contrato, y éste, su continente. Sin
embargo, a juicio de algunos autores, esa distinción es inexistente y carente de
efectos jurídicos, porque, en la relación de trabajo, existe un contrato, aunque sea
de índole tácita, representado por el hecho de que una persona acuda a trabajar y
otra acepte su trabajo.
Relación jurada
Cuenta cuya exactitud y procedencia se avala con juramento, que presenta quien
tiene autoridad para ello y por los servicios prestados.
Relación jurídica
De modo poco claro, para De Castro, la "situación jurídica en que se encuentran
las personas, organizadas unitariamente dentro del orden jurídico total por un
especial principio jurídico".
Relación procesal
Sin pretender la perfección técnica, cabe delinearla como el conjunto de derechos
y deberes, de situaciones dadas o cambiantes, de actitudes personales y de
consecuencias de hecho y jurídicas que para las partes y el órgano jurisdiccional
provocan, mantienen, desenvuelven y desenlazan el planteamiento y
substanciación de un proceso (v.), en forma conexa en unos aspectos, excluyente
en otros y antitética en general.
Remisivo
Con remisión o referencia a algo o a alguien.
Remoción
Privación de cargo o empleo. I El vocablo, de origen canónico, es hoy de uso muy
general.
Remuneratorio
Dado como compensación o recompensa. I Provechoso. I En la contratación, lo
mismo que oneroso; en cuanto las ventajas que cada una de las partes obtiene se
funda en las de la otra, o compensan el sacrificio y utilidad mutuos. (V.
CONTRATO BILATERAL.) I En las do-naciones, la liberalidad en que el donante
se siente obligado ya por gratitud o por el mérito y trabajos del donatario, aun no
teniendo éste derecho alguno a solicitar nada. (V. donación onerosa.)
Rendición
Vencimiento del enemigo. I Entrega del vencido al vencedor. I Sumisión al dominio
o potestad de otro. I Restitución de lo despojado. I Producción de fruto, utilidad o
provecho. I Cansancio, fatiga, extenuación. I Dación. I Ajuste de cuentas. I
Cantidad de moneda acuñada en un período y pendiente de la autorización oficial

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 415
para circular. I ant. Precio de un rescate o redención. I DE CUENTAS.
Presentación, al conocimiento de quien corresponda, para su examen y
verificación, de la relación minuciosa y justificada de los gastos e ingresos de una
administración o gestión.
Renta
Ingreso regular que produce un trabajo, una propiedad u otro derecho, una
inversión de capital, dinero o privilegio. I Utilidad, fruto, rendimiento o provecho de
una cosa.l Deuda pública. I Título que la representan. I Precio que en dinero o en
especie paga el arrendatario. I Pensión o cantidad que por obligación o liberalidad
se pasa a una persona. I Rédito, interés. I VITALICIA, contrato aleatorio en que
una de las partes entrega a otro un capital o ciertos bienes con la obligación de
pagar al cedente o a un tercero una renuncia
pensión o renta, durante su vida o la de aquel a cuyo beneficio se impone la suma
o la cosa.
Renuncia
Dejación voluntaria de algo, sin asignación de destino ulterior ni de persona que
haya de suceder en el derecho o función. I Abandono. I Dimisión. I Despido
resuelto por el propio trabajador. I Rechazamiento o negativa ante una propuesta,
ofrecimiento o petición. I Desprecio. I Documento en que consta la renuncia de un
cargo o empleo. I Sacrificio de una aspiración I Desistimiento en un empeño. I
Abdicación. I DE LAS LEYES, facultad autorizada o tolerada antiguamente para
desentenderse de los preceptos del legislador en las leyes prohibitivas o
imperativas. En la actualidad, no cabe tal cosa, que entrañaría actitud nula, e
incluso punible en ciertos casos.
Reo
En tanto que adjetivo: criminoso, culpado, acusado, objeto de cargos. I Durante el
proceso penal, el acusado o presunto autor o responsable. I Después de la
sentencia, el condenado. I Con causa o sin sumario, quien merece castigo por
haber delinquido. I Nótese que esta voz, como sustantivo, es común, o sea
invariable referido a hombre o mujer: el reo o la reo. I En el enjuiciamiento civil, el
demandado. I En ciertas acciones, como las divisorias, en que ambas partes
tienen posiciones recíprocas, reo o demandado , por oposición a demandante o
actor, es quien no ha tomado la iniciativa del litigio. I AUSENTE. Cuando el
acusado o procesado por un delito no ha sido capturado o ha huido, se produce la
rebeldía en lo penal. Para declarar ausente o rebelde al reo, han de publicarse sin
resultado las requisitorias (v.).
Reparación
Arreglo de daño. I Compostura. I Satisfacción o desagravio por ofensa o ultraje. I
Indemnización. I Resarcimiento.
Repartimiento
Distribución, reparto, partición. I Documento que acredita la forma en que se ha
dividido algo, y la porción adjudicada a cada uno de los partícipes. I Contribución
compartida con distintos contribuyentes, gravados por obligación o voluntad. I
Distribución de las causas entre las diversas salas de un tribunal colegia­
do, entre los distintos juzgados de una capital o gran ciudad o entre las diferentes
secretarías de éstos o de aquéllas, para la equitativa división del trabajo y de las
utilidades (cuando se perciben honorarios o aranceles); y que viene a constituir

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 416
una subdivisión de la competencia, que no puede originar recurso de casación por
quebrantamiento de forma, ya que no es esencial para la causa, sino de orden de
la justicia, sin excluir las reclamaciones internas. I Oficina y oficio del repartidor
judicial.
Repertorio
Libro que contiene extractadas determinadas materias, con sucinta referencia a
textos más amplios o a las fuentes originales.
Repetición
Duplicidad. I Reiteración. I Insistencia. I Reincidencia. I Reproducción. I Por
antonomasia, el derecho y la acción para reclamar y obtener lo indebidamente
pagado o lo anticipado por cuenta de otro.
Repetir
Decir o hacer de nuevo lo ya dicho o hecho. I Reiterar. I Reclamar contra tercero
por pago indebido, injusto enriquecimiento, pérdida por evicción, improcedente
quebranto o abono anticipado.
Réplica
Contestación. I Argumento en contra. I Refutación. I Objeción. I Reparo. I Escrito
en que el actor, luego de conocida la contestación que a la demanda haya dado el
demandado, reitera sus pretensiones, impugna las defensas del adversario y la
reconvención en su caso, y fija definitivamente su posición procesal.
Replicar
Argüir. I Rebatir. I Refutar. I Objetar.l Contestar al adversario. I Responder con
insolencia o poco agrado. I Presentar el escrito de réplica en una causa.
Replicato
Contestación a la argumentación contraria. I Escrito de réplica.
Reposición
Posición o colocación en el estado o puesto anterior.
I Reintegro del
funcionario, empleado u obrero cesante, despedido o sujeto a expediente. I
Restitución de lo hurtado o usado sin permiso, y con la pretensión de que no se
advierta la falta. I En Derecho Procesal, el acto por el cual el juez vuelve a poner el
pleito en el estado en que se encontraba antes de dictar sentencia o resolución,
dejando la misma sin efecto, o modificándola de acuerdo con las disposiciones
legales y la petición formulada. I También el hecho de reintegrar el papel sellado
que se usa en las actuaciones tribunalicias, cuando una de las partes ha omitido
hacerlo. Es más común el uso de la precedente acepción.
Repregunta
Segunda pregunta que sobre un mismo asunto o materia dirige el litigante, alguno
de los letrados o el fiscal, a un testigo, para comprobar su veracidad, a fin de
ratificar, aclarar o destruir las declaraciones formuladas.
Repreguntar
Dirigir repreguntas a un testigo.
Represión
Amonestación, corrección verbal que vitupera o desaprueba lo dicho o hecho, con
palabras más o menos ásperas o con elevado sentido de exaltación moral. I Pena
leve, cuyo objeto consiste en provocar una saludable reacción en el condenado,
haciéndole comprender su falta, la trascendencia de la violación jurídica, la
hostilidad social contra el delito y \a pena, e\ riesgo de \a Temc\dei\c\a y su

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 417
gravedad, además del requerimiento a la enmienda, a la abstención de repetir el
mal realizado.
Represalia
Esta voz, aplicada casi siempre en plural (represalias), posee una gradación
descendente en importancia o rigor: a) derecho o potestad que se arrogan los
beligerantes para causarse recíprocamente igual o mayor daño que el recibido, en
especial por violación de las leyes de la guerra, de alguna convención o de una
severa advertencia hecha para abstenerse de determinados métodos o acciones;
b) retención de los bienes de los subditos de la nación con la cual se está en
guerra; c) adopción de las mismas medidas que el enemigo contra las personas y
cosas de los nacionales; d) medidas o trato de rigor, sin estar en guerra, por
actos perjudiciales o agraviadores para el otro; e) entre particulares, venganza o
individual reparación del agravio por la víctima de la ofensa, ataque o perjuicio.
Representación
Expresión o exposición del pensamiento. I Declaración. I Referencia, relato. I
Símbolo, figura, imagen de algo o alguien. I Sustitución de una persona, en cuyo
nombre se actúa. I Sucesión en una cualidad o derecho. I Ejecución en público de
una obra dramática. I Carácter o dignidad con que actúa una persona. I Grupo o
comisión que expone las pretensiones, intereses, quejas o sentimientos de una
colectividad, organizada o no. I Memorial o súplica que se dirige a una autoridad o
jefe, con las razones que concurren a favor de lo expuesto o solicitado. I
Reconstrucción mental de un caso o situación. I SINDICAL. Vista desde el
trabajador o el patrono, consiste en la actuación de los sindicatos en nombre e
interés de sus asociados, como adelantados de la lucha o de la contratación
social. I Desde el punto de vista de las asociaciones profesionales, la actuación y
el poder que en la organización del Estado poseen los sindicatos como personas
jurídicas de índole social y laboral; ya como expresión de la voluntad, aspiraciones
y necesidades de sus representados, ya cual órganos de la estructura nacional,
que no cabe desconocer en la vida pública de los pueblos modernos.
Representante
Que representa. I Quien ostenta una representación (y.).
Representar
Exponer una cosa, proyecto o pensamiento. I Referir, narrar. I Informar. I
Manifestar, declarar. I Reemplazar, sustituir. I Simbolizar. I Obrar jurídicamente en
nombre de otro. I Dar al público una obra teatral.
Represión
Acción o efecto de represar y de reprimir. I Modo especial, y más o menos
violento, de contener el descontento o la rebeldía; de oponerse a las alteraciones
del orden público, desde una protesta verbal o gritería hasta una rebelión.
República
Palabra de etimología latina: de res,ypublica, pública. Equivale —en su acepción
más amplia— a causa pública, comunidad, Estado. Cabe aplicarla políticamente a
todos ellos, con independencia de su sistema de poderes. En sentido estricto, la
Academia Española la define como Estado que se gobierna sin monarca. Con más
rigor de técnica política, puede decirse que es, en su auténtica expresión, la forma
de gobierno de origen electivo y popular; caracterizada por la duración determi­
nada de la representación o mandato, atribuciones limitadas y responsabilidad de

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 418
todos sus órganos y miembros, incluso el jefe del Estado, que la simboliza, y
denominado, en todos los países en que está instaurada, presidente (v.).
Repudiación
Renuncia. I Discrepancia y condena de determinados hechos o actitudes. I
Repulsa. I Rechazamiento.
Repudiar
Repeler la mujer propia (V. repudio . )l Renunciar. I Disentir de algo y condenarlo.
Repudio
Ruptura unilateral del matrimonio, reconocida a favor del marido en algunas
legislaciones; como la judía y la romana, principalmente en caso de adulterio.
Requerimiento
Intimación que se dirige a una persona, para que haga o deje de hacer alguna
cosa, o para que manifieste su voluntad con relación a un asunto. I Aviso o noticia
que, por medio de autoridad pública, se transmite a una persona, para
comunicarle algo.
Requisito
Circunstancia o condición necesaria para la e-xistencia o ejercicio de un derecho,
la validez y eficacia de un acto jurídico o la exigencia de una obligación
Requisitoria
Requerimiento judicial o despacho que expide el juez instructor de una causa
criminal, para citar y emplazar al reo o acusado de un delito; así como para
disponer su búsqueda, captura y presentación cuando se desconozca su
paradero, para excitar el celo de las autori­
dades y agentes de la policía judicial y la colaboración espontánea de los
particulares.
Requisitorio
Despacho con que un juez excita a otro para la ejecución de un mandato expedido
por el requirente. (V. exhorto .)
"Res-Voz lat. Cosa. I Bienes. I Riqueza. I Asunto o caso. I Causa o litigio. I Cuanto
existe, sea realidad sensible o concepto del espíritu, en el pensamiento filosófico
de Séneca. I Todo objeto de un derecho, incluso esclavos y animales I "COR­
PORALES". Loe. lat. Cosas corporales. I "DE-RELICTa E". Loe. lat. Cosas
abandonadas. I "DI-VINIJURIS". Loe. lat. Cosas de Derecho Divino. I "FURTIVAE".
Loc.lat. Cosas robadas. I "HOSTILES". Loe. lat. Cosas del enemigo. I "HUMANI
JURIS". Loe. lat. Cosas de Derecho Humano. I "IN JUDICIUM DEDUCTA". Loe.
lat. Cosa o causa deducida en juicio. I 'ÍNTER ALIOS ACTA". Loe. lat. Cosa
realizada entre terceros. I "MANCIPI". Loe. lat. Cosas mancipadas. Las sujetas al
solemne rito de la mancipatio". I "NU-LLIUS". Loe. lat. Cosas nullíus; esto es, sin
dueño.
Resaca
En lo geográfico, movimiento de retroceso de las aguas del mar. La línea más baja
o extrema de resaca sirve para determinar los conceptos de playas y costas, y
para la servidumbre de uso de los litoral; y principalmente para la medición de la
zona de aguas jurisdiccionales. I En el comercio, letra que el tenedor de una de
cambio protestada gira contra el librador o cualquiera de los endosantes, para
resarcirse del importe de la protestada y de los gastos de protesto y recambio.
Resarcimiento

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 419
Reparación de daño o mal. I Indemnización de daños o perjuicios. I Satisfacción
de ofensa. I Compensación.
Rescisión
Anulación. I Invalidación. I Privar de su eficacia ulterior o con efectos retroactivos
una obligación o contrato.
Rescisorio
Con eficacia para rescindir.
Rescripto
Solemne decisión pontificia, imperial o de otro soberano acerca de consulta o
petición.
Reserva
Custodia, guarda, defensa. I Provisión y prevención de algo. I Ahorro.I Excepción.
I Sal-vedad.l Cautela o cuidado para que algo no se sepa. I Moderación,
circunspección. I Parte del ejército o de la marina que no toma parte inmediata en
una operación. I Situación de los militares y marinos que no están en servicio
activo, pero que pueden ser llamados a filas o movilizados en tiempo de guerra. I
Declaración judicial de que una resolución del juez o tribunal que la dicta no
perjudica a derecho de tercero o al que debe ventilarse en otro juicio o de distinta
manera. (V. cosa
JUZGADA, RESERVA DE DERECHOS.) I Cláu­
sula contractual que permite a alguna de las partes determinadas facultades,
incluso la de desistir del convenio. I Obligación legal que, dentro del Derecho
sucesorio, se impone a los padres viudos y aun a los viudos simplemente, y a
otros ascendientes, a favor de los hijos del cónyuge premuerto o de los parientes
de la línea a que los bienes pertenezcan. (V. reserva de bienes.) I Retención de
potestad. I Secreto. I Existencias de un comerciante en su depósito, que aseguran
su tráfico durante cierto tiempo. I Lo que no está destinado al uso o consumo
inmediato.l DE ACCIONES. Declaración judicial de que el fallo
0 resolución no perjudica la acción que a una de las partes o a un tercero pueda
corresponder en otra causa o ejercer de modo distinto.
1 DE ACCIONES. Declaración judicial de que el fallo o resolución no perjudica la
acción que a una de las partes o a un tercero pueda corresponder en otra causa o
ejercer de modo distinto. I DE BIENES. Restricción impuesta a la enajenación de
los mismos por disposición de la ley, y casi siempre en materia sucesoria, o por
disposición unilateral o contractual. En cualquiera de los casos integra una
vinculación temporal, pero sin que se reproduzca indefinidamente la limitación en
las ulteriores transmisiones, salvo coincidir los supuestos. I DE DERECHOS.
Declaración legal, judicial o privada de que determinados hechos, resoluciones o
convenciones no perjudican los derechos o facultades que por ley,
fallo o contrato pertenecen o puedan pertenecer a una parte o a un tercero. I
MERCANTIL. En general, la provisión de dinero o bienes que integra un fondo con
que atender futuras y eventuales necesidades.
Reservar
Guardar para lo por venir. I Establecer provisiones. I Ahorrar. I Apartar. I Restringir
el uso. I Destinar para una persona o uso especial. I Dispensar de ley. I Eximir,
exceptuar. I Separar algo en un reparto o concesión, y retenerlo para uno o para
entregarlo a otro. I Callar. I Encubrir. I Ocultar. I Disimular. I ant. Jubilar a los

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 420
servidores de la casa real y de otras de grandes familias. I Conservar ciertos
bienes o su valor para transmitirlos a otras personas con derecho a ellos.
Resguardo
Defensa, amparo, protección. I Prevención. I Seguridad contra daños o peligros. I
Vigilancia de una zona fronteriza o ribereña, para evitar el contrabando. I Cuerpo
de funcionarios o agentes que cumple este servicio. I Seguridad escrita de deuda
0 contrato. I Recibo de depósito, de entrega de mercadería, de un pago.
Residencia
Domicilio, morada, habitación. I Permanencia o estancia en un lugar o país. I
Presencia y vivienda de determinados funcionarios en el lugar en que
desempeñan sus cargos o funciones, exigida como obligación aneja al ejercicio de
los mismos. I En algunos países, exigencia de responsabilidad política a los princi­
pales gobernantes y autoridades.
Resistencia
Oposición material o moral a una fuerza, de ésta o de aquella clase. I
Corporalmente, aguante, tolerancia, sufrimiento, paciencia frente a privaciones y
penalidades. I Para el ánimo, capacidad y elevación de espíritu que soporta
sacrificios, adversidades e injusticias. I En relación con la lucha: defensa, briega,
forcejeo. I Firmeza. I Obstrucción. I Repugnancia, aversión.
Resolución
Acción o efecto de resolver o resolverse. I Solución de problema, conflicto o litigio.
1 Decisión, actitud. I Firmeza, energía. I Valor, arrojo, arresto. I expedición,
prontitud, diligencia celosa. I Medida para un caso. I Fallo, auto, providencia de
una autoridad gubernativa o judicial. I Rescisión. I Acto, hecho
0 declaración de voluntad que deja sin efecto una relación jurídica. I Término,
extinción. [ Destrucción. I Análisis de un compuesto, para su examen material o
reflexivo. I Atrevimiento, osadía. I Cambio de una cosa reducida luego a otro.
Resolutorio
Lo que resuelve. I Lo que deja sin efecto.
Resolver
Decidir. I Solucionar. I Adoptar una medida, determinación o actitud. I Aclarar una
duda.
1 Poner fin a un problema o conflicto. I Destruir. I analizar. I Dejar sin efecto un
negocio jurídico válido.
Resortes del poder
El conjunto de recursos materiales, cuerpos y fuerzas a su mando, medios
económicos, influjo de la autoridad constituida, atribuciones constitucionales y
legales, e incluso la posibilidad que el ejercicio del Poder ejecutivo proporciona
aun sin estricta licitud, y hasta ya desbordado el despotismo, para desarrollar su
política un gobierno o funcionario de jerarquía, imponer su criterio y cerrar el paso
a la oposición, pacífica o violenta.
Responsabilidad
Obligación de reparar y satisfacer por uno mismo o, en ocasiones especiales, por
otro, la pérdida causada, el mal inferido o el daño originado. I Deuda. I Deuda
moral. I Cargo de conciencia por un error. I Deber de sufrir las penas establecidas
para los delitos o faltas cometidas por dolo o culpa. I Capacidad para aceptar las
consecuencias de un acto consciente y voluntario.I CIVIL. El talión econó-

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 421
micojurídico: la obligación de resarcir, en lo posible, el daño causado y los
perjuicios inferidos por uno mismo o por un tercero, y sin causa que excuse de
ello. I CONTRACTUAL. La procedente de la íntraccion de un contrato I La que
surge de lo estipulado penalmente por las partes contratantes. I CRIMINAL La
aneja a un acto u omisión penado por la ley y realizado por persona imputable,
culpable y carente de excusa absolutoria. I DEL ESTADO. Como persona de
Derecho Público, sólo es posible hablar de responsabilidad civil; y ello
corresponde a concepto relativamente moderno, ya que en tiempos antiguos el
Estado, como soberano, o el soberano, como Estado, eran irresponsables. I
JUDICIAL. Obligación o deuda moral en que incurren los magistrados y jueces que
infringen la ley, sus deberes, en el ejercicio de sus funciones específicas. I
MINISTERIAL. La de índole política, civil o criminal que puede recaer sobre los
integrantes del gobierno. I OBJETIVA. La determinada legalmente sin hecho
propio que constituya deliberada infracción actual del orden jurídico ni
intencionado quebranto del patrimonio ni de los derechos ajenos. I PATRONAL
Además de la responsabilidad civil o penal que genéricamente recae sobre los
empresarios, como sujetos de relaciones jurídicas en general y por autores de
hechos dolosos o culposos que causan un daño o perjuicio digno de
resarcimiento, y de la especial que deriva del contrato de trabajo que incumplan,
surge una modalidad de responsabilidad aun sin culpa, siempre que no la haya
habido por parte del trabajador: la que procede de los riesgos profesionales: el
accidente del trabajo y la enfermedad profesional. I PECUNIARIA. Aquella en
que el resarcimiento de los daños y perjuicios se convierte en la entrega al
perjudicado o a su causaha-bientes de una cantidad de dinero. I En el Derecho
Penal, la que se traduce en multa. I PENAL. La que se concreta en la aplicación
de una pena, por acción u omisión —dolosa o culposa— del autor de una u otra.
Restitución
Acción o efecto de restituir.l Devolución de una cosa. I Reintegro de lo robado. I
Restablecimiento. I Retorno al punto de partida. I IN INTEGRUM. Beneficio
extraordinario, proveniente del Derecho Romano, concedido a favor de
determinadas personas que habían padecido lesión en un acto o contrato, aun
cuando fuera legítimo, para obtener la reinte-gración o reposición de las cosas en
el estado que tenían antes deí daño o perjuicio. Su fundamento se encuentra en la
equidad: en el deseo de proteger a menores o incapaces.e incluso a personas
jurídicas, por su trascendencia.
Restricción
Limitación. I Disminución de facultades o derechos. I Escasez o rebaja en la
provisión de ciertos productos o alimentos. I Consumo reducido que por necesidad
o previsión se establece en épocas de guerra y otras anormales de índole
económica. I MENTAL. Negación, excepción, condicionamiento en el fuero interno
para no cumplir lo declarado o requerido. I SOCIAL. Influjo o dominio negativo que
se ejerce en un grupo social, mediante limitación de la conducta de sus miembros,
al servicio de un principio o para el logro de un fin peculiar.
Resultado
Palabra con que se encabeza cada uno de los fundamentos de hecho de una
sentencia u otra resolución judicial o administrativa. I Cada una de las bases de

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 422
hecho o hechos probados en que se apoyan los considerandos (v.) y el fallo.
Retención
Detención. I Conservación. I Memoria, recuerdo. I Descuento de sueldo, salario. I
Ejercicio de nuevo cargo con reserva del anterior. I Suspensión de rescripto. l
Arresto, prisión preventiva. I Facultad que corresponde al tenedor de una cosa
ajena para conservar la posesión de la misma hasta el pago de lo debido por
razón de ella. No configura privilegio, sino una prenda constituida unilate-ralmente,
al amparo de un derecho reconocido por ley.
Retiro
Alejamiento de una persona. I Apartamiento de algo. I Recogimiento. I
Abstracción. I Extracción de fondos de una cuenta. I Situación en que se
encuentra la persona que, habiendo prestado servicios en el ejército, finaliza su
carrera militar, con derecho a una paga como haber pasivo, establecida según los
sueldos disfrutados, la graduación obtenida y los años de actividad. I Sueldo que
percibe un militar retirado, por razón de sus antiguos servicios (V. jubilación .)
Reto
Provocación o citación a duelo o desafío. I Amenaza. I Acusación de alevosía que,
ante el rey, hacía un noble contra otro, obligándo­
se a sostenerla en el "campo del honor” (V. duelo .)
Retractación
Declarar inexacta, falsa o hecha por la fuerza o amenaza, una confesión previa. I
Retirar el consentimiento o aprobación dados a una oferta o propuesta. I
Revocación de lo dicho.
1 Arrepentimiento de lo prometido. I Negación de lo afirmado. (V. palinodia .) I DE
RENUNCIA. La "renuncia a la renuncia", su desistimiento.
Retracto
Derecho que, por ley o convención, se tiene para dejar sin efecto una venta o
enajenación hecha a favor de otro y recuperar o adquirir para sí la cosa, por el
mismo precio pagado, y ciertos gastos en ocasiones. Por su origen, los retractos
se dividen en convencionales y legales, según sea la voluntad de las partes o la
disposición de la ley la causa de los mismos. I ARRENDATICIO URBANO.
Derecho que, por concesión legal, corresponde al inquilino o al arrendatario de un
local comercial, para adquirir la propiedad de la vivienda o establecimiento que
ocupa para sus actividades, en caso de ser transmitidos a un tercero, subro­
gándose en los derechos y obligaciones del adquirente. I CONVENCIONAL. El
que puede ejercer el vendedor de una cosa a fin de recuperar la propiedad en las
circunstancias que haya convenido con el comprador, con devolución del precio y
abono de otros gastos.
Retribución
Pago. I Recompensa. I Sueldo, salario. I Finalidad de la pena, que trata de
corresponder con el mal señalado en la ley al causado por el delincuente. I
Expiación. I Remuneración.
Retroactividad
Efecto, eficacia de un hecho o disposición presente sobre el pasado. I Por
autoridad de Derecho o hecho, extenderse una ley a hechos anteriores a su
promulgación. I En la Argentina, cantidad que, al obtener ciertas mejoras los
trabajadores, se percibe por la diferencia entre el sueldo anterior y el nuevo

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 423
aumentado, desde la fecha anterior en uno o más meses en que se fija el
comienzo del convenio. I DE LA LEY. Se habla de retroactividad legal cuando una
ley, reglamento u otra disposición obligatoria y general, dictada por autoridad de
Derecho o de hecho, ha de extender su eficacia sobre hechos ya consumados;
esto es, anteriores en el tiempo a la fecha de su sanción y promulgación.
Retroactivo
Lo que surte efecto sobre época anterior a su producción o constitución. Lo que
posee re-troactividad (v.).
Retrocesión
Retroceso, marcha hacia atrás. I Acto por el cual una persona vuelve a ceder a
otra el derecho o la cosa que antes le había cedido ésta a aquélla. En virtud de la
retrocesión, se restablece la situación jurídica previa.
Retrovender
Revender, volver a vender, o devolver el comprador al vendedor la cosa vendida
por éste al primero, por lo común por efecto de un pacto de retro.
Retroventa
Venta con pacto de retroventa, es el que se hace con la cláusula de poder el
vendedor recuperar la cosa vendida entregada al comprador, restituyendo a éste
el precio recibido, con exceso o disminución.
"Res in exceptionibus actor reputabitur"
Loc.lat. Este aforismo procesal del Derecho Romano, citado aún, expresa que: al
efecto de probar la excepción, se reputa actor al demandado.
Reventa
Nueva enajenación, sin larga espera y con apreciable ganancia, por el antes
comprador y vendedor luego.
Reversión
Restitución a estado anterior. I Reintegro a la propiedad del dueño primitivo. I
Retracto. I Retrodonación.
Revisar
Rever. I Fiscalizar. I Comprobar la exactitud de la cuenta. I Registrar. I Verificar la
validez de billetes en los medios de transporte público.
Revisión
Nueva consideración o examen. I Comprobación. I Registro. I Verificación de
cuentas.
I En las operaciones de reclutamiento, comprobación anual de las excepciones y
exenciones temporales del servicio militar, luego de haber entrado los respectivos
reclutas en caja. I Recurso extraordinario, para rectificar una sentencia firme, ante
pruebas que revelan el error padecido. (V. RECURSO de revi
SIÓN.)
Revocación
Del latín revocatio, nuevo llamamiento. I Dejar sin efecto una decisión. I Anulación,
sustitución de una orden o fallo por autoridad superior. I Acto con el cual el
otorgante dispone en contra del anterior. I Retractación eficaz. I Derogación.
Revocar
Dejar sin efecto una declaración de voluntad
0 un acto jurídico en que unilateralmente se tenga tal potestad; como testamento,
mandato, donación (por ciertas causas) y otros. I Llamar nuevamente. I Disuadir.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 424
Revocatorio
Con virtud para revocar, y para anular.
Revolución
Cambio violento en el gobierno o instituciones de un Estado. I Intento de modificar
por la fuerza el régimen o la autoridad constituidos, cuando son dominados. I En
general, mudanza notable, innovación trascendental.
1 Todo género de alteración del orden público. I INDUSTRIAL No sólo la
innovación profunda que provoca un invento o un nuevo sistema técnico, sino, por
antonomasia, el conjunto de hechos que determinó la transformación de la
humanidad, en el proceso de la producción y en la organización del trabajo, desde
fines del siglo xvín a mediados del siglo xx.
Rey
Del latín rex, y, a su vez, del sánscrito rajah, quien dirige o conduce. Constituye el
jefe del Estado en una monarquía. Persona que representa la soberanía nacional
y, además, la institución monárquica.
Riesgo
Contingencia, probabilidad, proximidad de un daño. I Peligro. I MARÍTIMO. Todo
caso fortuito, fuerza mayor, accidente o hecho inculpable para quien lo sufre que
acaecer, con mayor o menor rareza, y gravedad muy variable, en la navegación,
con repercusiones en tripulantes, pasajeros, cargadores, destinatarios, en el bu­
que y en la carga. I PROFESIONAL. Daños eventuales anejos al desempeño de
actividad propia de una profesión y oficio, dentro de las características habituales
del individuo y de la misma; y responsabilidad que origina para reparar los males y
perjuicio sufridos en caso de concretarse la eventualidad desfavorable.
Rifa
Con sentido en franco desuso, rifa se dice por riña, contienda, enemistad o
pendencia. I En significado usual, rifa es un juego de azar en que por sorteo se
adjudican uno o más premios, consistentes por lo común en objetos, a los
poseedores de los escasos números premiados, entre los muchos más vendidos
hasta conseguir mayor ingreso que el costo de la cosa o cosas rifadas.
Riña
Reyerta entre dos o más personas, o grupos de personas, en la que las vías de
hecho sustituyen a las ofensas de palabra. I tumultuarias. Pendencia, lucha;
recíproca y confusa agresión entre varios, que impide determinar con exactitud los
actos y responsabilidades de cada uno.
Río
Toda corriente de agua continua, con más o menos caudal, que desemboca en el
mar, en lago o en otro río.
Robo
Acción o efecto de robar.l Objeto o cosa robada. I Rapto.l Impropiamente, hurto. I
Precio abusivo. I Impuesto injusto. I Estrictamente, el delito contra la propiedad
consistente en el apo-deramiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro,
y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas.
Rogación
En latín rogado: proposición de ley de un magistrado de Roma. I Parte dispositiva
de la ley. I Disposición administrativa de limitada aplicación, adoptada por el
pueblo romano reunido en asamblea.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 425
Rol
Nómina, lista, catálogo. I En la marina, licencia que el comandante de una
provincia marítima entrega al capitán de un buque donde consta la relación de la
marinería que forma la tripulación de la nave.
Romanista
El especialista en Derecho Romano, cionado a tales estudios.
AfiRota
Derrota o rumbo de buque. I Derrota o vencimiento del enemigo. I Se ha dicho
también por rotura o rompimiento. I Por antonomasia, el tribunal eclesiástico de la
curia romana, compuesto por 10 ministros, con el nombre de auditoresm, que
resuelve las apelaciones de todo el orbe católico. I Según los más, el nombre
proviene de la rotación o turno que sigue en los procedimientos. Además de ese
tribunal, que se denomina Rota romana,existe, con jurisdicción en España, la Rota
de la nunciatura apostólica.
Rúbrica
Rasgo, trazo que completa las letras de la firma. Es costumbre poner la rúbrica a
continuación (o debajo) del nombre o apellido. En ciertas actuaciones judiciales y
otras administrativas, el funcionario público se limita a rubricar, sin necesidad de
poner la firma. I En los libros antiguos, epígrafe o denominación de los títulos de
un texto jurídico, legal, que solían estamparse comúnmente con tinta roja. I
Conjunto de reglas y cada una de las que la Iglesia establece en determinadas
ceremonias y ritos.
Rueda de presos
Diligencia, en el enjuiciamiento criminal, para la identificación de los sospechosos
o acusados por la víctima o testigos de un delito o falta. Consiste en reunir en una
rueda o grupo a varios sujetos parecidos, entre los cuales debe estar el que haya
de ser reconocido, de modo que a la vista, o mejor ocultándose de ellos, para
evitar reacciones importunas, pueda establecerse si entre los mismos se en­
cuentra el tildado de comprometido, partícipe o autor, y cuál de ellos sea.
Rufianismo
Parasitismo social basado en la explotación inmoral de la prostitución, por un
sujeto que dedica a ese tráfico carnal a la mujer sobre la cual posee algún influjo o
poder; o situación del que vive costeado por ella.
Ruptura
En general, desavenencia, agresión.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 426

S

En el abecedario español, la vigésima segunda de sus letras y la décima octava
de sus consonantes. Forma parte de numerosas abreviaturas. Así, en los
tratamientos: S.S. (Su Santidad, el papa); S.M. (Su Majestad, el rey o príncipe);
S.E. (Su Excelencia, para los jefes de Estados republicanos y para los ministros);
5. A. (Su Alteza para infantes y príncipes); S. S. (Su Señoría, para diversas autori­
dades); además de las generales de cortesía en escritos; Sr. y Sra. (señor y
señora).
En el orden histórico y jurídico general: S. C. M. (Sacra Caesarea Majestas, Sacra
ma-gestad cesárea o imperial); S. R. I. (Sacrum Romanum ¡mperium, Sacro
Romano Imperio); S. S. (Sacra Scriptura, Sagrada Escritu-ra).
En lo comercial, en los aspectos en que la correspondencia tiene de contratación,
los libros sirven de prueba y las cuentas justifican diversas situaciones privadas o
públicas, se emplea esta consonante en las abreviaturas que siguen: s.e. (Salvo
error); s.e.u.o. (salvo error u omisión); s/c (su cuenta o su casa). En Francia y por
imitación en algún otro lugar, S. G. D. G. (sans garantie du gouvernement, sin
garantía del gobierno, que elude así la responsabilidad en las patentes).
En lo internacional tuvo predominio, luego de la Primera guerra mundial, la S. D.
N.
(Sociedad de Naciones), el frustrado organismo antecesor de la ONU.
Sabotaje
Palabra francesa, adaptada al español en su significación propia, y hasta en la
escritura (sin otro cambio que el certero de la g por la j), para expresar el concepto
de ir u obrar en contra de los intereses que están encomendados. Para la clase
obrera ha constituido arma de lucha en los conflictos colectivos de trabajo; y ha
consistido, indistintamente, en producir con lentitud, en destruir las herramientas o
máquinas de trabajo, en realizar con defectos intencionales los productos, en no
prestar la atención debida a la labor.
La etimología de la palabra se encuentra en los sabots, las almadreñas de los
primeros trabajadores, que recurrieron sistemáticamente a este violento recurso y
que arrojaban a las máquinas, para producir su brusca detención.
Saboteador
Quien sabotea o ha saboteado.
Sabotear
Ejecutar actos de sabotaje (y.).
Sala
Habitación principal de una casa, la destinada a recibir a los extraños y a las
fiestas. I Lugar en que se constituye un tribunal de justicia. I Conjunto de los
magistrados que inte
gran cada una de las divisiones de los tribunales colegiados. I DE GOBIERNO. En
los tribunales colegiados, la que se forma, con tres magistrados al menos.para las
cuestiones disciplinarias y de orden gubernativo o régimen interno. I DE INDIAS.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 427
En los tribunales españoles durante el período de dominación en el Nuevo Mundo
y en el Novísimo, la que entendía en asuntos planteados en las posesiones de
Ultramar.
Salariado
Modo de retribución del trabajo obrero por medio del salario. I Sistema social y
laboral fundado en el salario como recompensa económica de la prestación de
servicios subordinados por los trabajadores. I La clase obrera que vive del salario
como única o predominante fuente de ingresos personales y familiares.
Salario
Etimológicamente, esta palabra viene de sa-larium, de sal; mientras que la palabra
sueldo hasta cierto punto equivalente, procede de la dicción soldada, que era la
paga que recibía por su actividad el hombre consagrado al servicio de las armas.
El salario es la compensación que recibe el obrero o empleado a cambio de ceder
al patrono todos sus derechos sobre el trabajo realizado. Comprende la totalidad
de los beneficios que el trabajador obtiene por sus servicios u obras, no sólo la
parte que recibe en metálico o especies, como retribución inmediata y directa de
su labor, sino también las indemnizaciones por espera, por impedimento o
interrupción del trabajo, cotizaciones del patrono por los seguros y bienestar,
beneficios a los herederos y conceptos semejantes. I BÁSICO. Retribución laboral
que, como cantidad mínima, se fija en los convenios colectivos de condiciones de
trabajo. I CON PRIMAS. En este sistema de retribución del trabajador, se
establece un salario mínimo o básico y después una cantidad suplementaria,
proporcional al rendimiento, al tiempo invertido en el trabajo o al resultado de la
labor. I DIRECTO. Lo que el patrono entrega al trabajador en virtud de lo pactado
en el contrato. Contrariamente, el salario indirecto consiste, para el trabajador, en
participar de las ventajas que representan ciertas instituciones creadas para él
(casas ba­
ratas, economatos, bonificaciones de las primas de seguro) o en recibir auxilios
concedidos por los patronos (servicio médico y farmacéutico) o por la ley
(indemnizaciones por accidentes del trabajo), en ocasión del trabajo y como
remuneración aneja a los riesgos y beneficios derivados del mismo. I EFECTIVO.
El que el trabajador recibe "en efectivo", en dinero. I Además, y con mayor
corrección de lenguaje, el que percibe efectivamente; o sea, sin los descuentos
forzosos y regulares; por jubilación, seguros sociales, montepíos, mutualidades,
impuesto si acaso, cuota sindical y demás deducciones constantes, que suelen
efectuar los mismos empresarios, por autorizarles a tales liquidaciones la ley o las
convenciones laborales. (V. salario nominal.) I EN DINERO. El que se abona
íntegramente en numerario de curso legal. Se opone al salario en especie,
integrado con valores que no son moneda; y al salario mixto, el compuesto por
dinero y cosas o derechos de contenido económico. I EN ESPECIE. El que se
paga en valores que no son moneda. (V. salario en dinero .)
I FAMILIAR.
Suplemento que el trabajador percibe por estar casado, por ser padre de familia o
tener otras personas a su cargo. La escuela social católica, luego de la encíclica
Rerum Novarum, ha reclamado con ahinco el salario familiar. I INDIRECTO.
Conjunto de beneficios y ventajas que el trabajador obtiene además del pago
principal en dinero o en especie por su trabajo. (V. salario directo.) I INDIVIDUAL.
El pago o retribución que al trabajador se hace con independencia de su familia o

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 428
personas a su cargo. Es el normal, aunque las clases trabajadoras luchen por
conseguir, de una u otra forma en cuanto a su organización económica, el salario
familiar (v.). I ÍNFIMO. El que no alcanza para cubrir las necesidades del
trabajador. I El que no condice con la labor desempeñada. I Aquel que se
encuentra muy debajo de la retribución general.I LEGAL El determinado por ley,
ya sea por cuantía mínima, ya sea como retribución para cierta labor y tiempo. I
Conjunto de remuneraciones y beneficios que obtiene el trabajador en la
prestación de los servicios por cuenta ajena; o sea, el concepto legal del salario. I
MÁXIMO. Retribución del trabajador que, por convenio, ley o reglamento, no cabe
rebasar. (V. salario mínimo .) I MÍNIMO De acuerdo con el art. 76 de la
Consolidación de las Leyes del Trabajo del Brasil, se entiende por salario mínimo :
"la contraprestación mínima debida y pagada directamente por el patrono a todo
trabajador, inclusive a los trabajadores rurales, sin distinción de sexo, por día
normal de servicio y capaz de satisfacer, en determinada época y región del país,
sus necesidades normales de alimentación, habitación, vestuario, higiene y
transporte". De conformidad con el art. 81 del mencionado texto legal, el salario
mínimo "será determinado por la fórmula Sm = a + b + c + d + e;en que a, b, c, d,
e representan, respectivamente, el valor de los gastos diarios como alimentación,
habitación, vestuario, higiene y transporte necesarios a la vida de un trabajador
adulto" I MIXTO. El percibido parte en dinero y parte en especie o derechos por el
trabajador; como en el servicio doméstico, donde es lo más frecuente que se
reciba alimento y habitación, y en los porteros, donde la casa gratis es obligada.
(V. salario en dinero.) I MÓVIL. El que por ley o pacto está sujeto a alteraciones
paralelas al nivel de vida y régimen de producción de la empresa. Suele traducirse
en cambios de acuerdo con el tanto por ciento en que se estiman modificados el
mercado o los artículos de primera necesidad desde la entrada en vigor de los
salarios primeros. I NOMINAL. El convenido entre el trabajador y el empresario,
sin los restantes beneficios que obtiene por su trabajo el obrero o empleado, y sin
los descuentos que su retribución experimenta con regularidad y al efectuarse el
pago de los haberes. Se contrapone al salario efectivo y Asalario real (v.). I POR
PIEZA. De acuerdo con este sistema de trabajo, el obrero vende al patrono una
cantidad especificada de trabajo, prescindiendo del tiempo que invierte en
ejecutarlo. I POR TAREA. Modalidad de retribuir al obrero cuando éste vende al
patrono el trabajo que ejecute en un período dado, con la expresa condición de
que la obra no ha de bajar de un mínimo determinado, según el concepto de
Schloss. I POR TIEMPO. El percibido por el obrero que cede o arrienda a su
patrono sus energías laborales o conocimientos durante un período determinado,
con independencia de la cantidad de trabajo que ejecuta. I REAL La totalidad de
los beneficios que él obtiene por la prestación de sus servicios profesionales,
incluidos los seguros sociales que le correspondan. I En otro sentido, la capacidad
adquisitiva del salario. (V. salario nominal.) I VITAL. En sentido estricto, lo mismo
que salario mínimo (v.).
Sálico
Referente a los salios, antiguo pueblo de Francia. Han legado su nombre a la
exclusión femenina del trono.
"Salus populi suprema lex est"
Loe. lat. La salvación del pueblo es ley suprema. Primer principio del Derecho

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 429
Público romano.
Salva
En tiempos antiguos, de perfidias y recelos, prueba que de la comida preparada
para los reyes y grandes señores hacía el encargado de ello (por lo común el
mismo cocinero), para comprobar que no estaba envenenada. I Sa-ludo.l
Bienvenida. I Juramento. I Palabra de honor. I Promesa solemne. I Prueba que se
hacía en los llamados Juicios de Dios u ordalías; tales como meter la mano en
agua hirviendo o andar descalzo sobre el fuego, para probar la propia inocencia o
la verdad de lo afirmado, como juramento de hecho, o invocación provocativa de la
divinidad, en la cual se confiaba como amparo del inocente en todo caso.
Salvamento o salvamiento
Acción o efecto de salvar y de salvarse. I Puerto u otro lugar en que se esté a
cubierto de riesgos. I Rescate de náufragos, o de otras personas y cosas en difícil
y grave situación.
Salvar
Librar de mal o riesgo! En seguro. I Resguardar. I Amparar, proteger. I Lograr la
absolución de un acusado. I Obtener el indulto del condenado a muerte. I
Exceptuar. I Eludir un inconveniente. I En escrituras, actas o documentos,
adicionar lo corregido o enmendado, declarándolo válido al final del escrito, y
firmando para constancia. I Probar la inocencia. I Realizar la salva o prueba de la
comida de los monarcas, como precaución contra envenenamientos.
Secuestrar
Salvo error u omisión
Así, o más usualmente con las iniciales s. e. u. o., se declara al final de ciertas
cuentas o liquidaciones, como cautela o cual modestia.
Salvoconducto
Permiso, despacho o autorización que se da, casi siempre en tiempo de guerra,
para seguridad de que una persona pueda circular por zonas militares e incluso
pasar al enemigo, por alguna razón especial, sin que se le oponga obstáculo y sin
peligro.
Sana crítica
Fórmula leal para entregar al ponderado arbitrio judicial la apreciación de las
pruebas, ante los peligros de la prueba tasada y por imposibilidad de resolver en
los textos legales la complejidad de las situaciones infinitas de las probanzas.
Sanción
En general, ley, reglamento, estatuto. I Solemne confirmación de una disposición
legal por el jefe de un Estado, o quien ejerce sus funciones. I Aprobación. I
Autorización. I Pena para un delito o falta. I Recompensa por observancia de
preceptos o abstención de lo vedado. I PENAL La amenaza legal de un mal por la
comisión u omisión de ciertos actos o por la infracción de determinados preceptos.
(V. CLÁUSULA PENAL, PENA.) I SOCIAL. Todo género de coacción o amenaza
que un grupo organizado, al menos rudimentariamente, dirige contra quienes
desconocen las reglas que integran la manifestación de su modo de ser, actuar y
entender las relaciones internas y externas.
Sanciones procesales
Llámanse así las que la ley procesal establece para privar de los efectos
producidos o que debían producir los actos viciados. Entre esas sanciones son de

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 430
señalar la inadmisibilidad y principalmente la nulidad. La sanción procesal tanto
puede recaer sobre los actos de las partes como sobre los de la autoridad juris­
diccional.
Saneamiento
Fianza o aseguramiento de reparar un posible daño.l Reparación del mal
padecido. I Obras que procuran a un edificio o terreno las condiciones deseables
frente a la hume­
dad y filtraciones inconvenientes de aguas; mejoras útiles siempre en el campo y
necesarias en lo urbano. I En la compraventa, obligación que pesa sobre el
vendedor, convertido por ley en garante del daño que al comprador pueda
sobrevenir por efecto de la cosa enajenada, ya por vicio de la misma o por ser
turbado en su posesión por causa anterior a la compraventa.
Satisdación
El significado de esta palabra, poco usual en la actualidad, es el mismo que fianza.
En la técnica romana, obligación contraída mediante estipulación, por un deudor,
con la garantía adicional de quienes aseguraban personalmente el cumplimiento
de la promesa hecha por el obligado principal.
Secretario judicial
El funcionario público que en juzgados, audiencias y Trib. Supr. está encargado de
dar fe de las actuaciones y diligencias, y auxiliar a los jueces y magistrados en sus
funciones características. Su antiguo nombre español fue el de escribano (v.).
Secreto
Lo oculto o ignorado.l Lo reservado.l Reserva. I Sigilo. I Conocimiento personal,
exclusivo, de un medio o procedimiento en cualquiera ciencia o arte. I Misterio. I
Escondrijo existente en una habitación o mueble para guardar cosas de valor o
comprometedoras. I Antiguamente, despacho de las causas de fe que tramitaba
secretamente el tribunal de la Inquisición. I Secretaría que se ocupaba de tramitar
y custodiar tales procesos. I PROFESIONAL. Las leyes, en determinados casos,
relevan a los profesionales, por razones fundadas en la forma de haber sabido los
hechos, del deber de revelarlos aun tratándose de una investigación judicial; y
más aún, sancionan a quien descubre tales secretos. Se basa en que entonces se
traicionaría al que hizo la revelación, movido tan sólo por la necesidad y ante la
confianza de que el depositario del secreto no lo revelaría sin su consentimiento, o
ejemplo.
Secuestrar
Depositar una cosa en poder de tercero, hasta resolver sobre su propiedad o
destino. I Detener o retener ilegalmente a una persona, y exigir por su rescate una
cantidad de dinero u otra abusiva pretensión.
Secuestrario
Relativo al secuestro.
Secuestro
Depósito de cosa litigiosa. I Embargo judicial de bienes. I Detención o retención
forzosa de una persona, para exigir por su rescate o liberación una cantidad u otra
cosa sin derecho, como prenda ilegal. (V. secuestro de personas .) I DE
PERSONAS. Delito mixto contra la libertad individual y la integridad de las
personas y, por lo común, contra la propiedad; ya que su objetivo primordial
consiste en obtener una suma de dinero, a costa del rescate de una persona del

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 431
afecto de aquel a quien se le exige la cantidad; cuya negativa conduce, de
acuerdo con las amenazas, a la muerte, tortura, ultraje u otro desmán del que será
víctima el privado de libertad y situado en lugar secreto.
Secular
Que sucede cada siglo.I Que dura una centuria. I Existente desde varios siglos ha.
I Seglar. I Sacerdote que no vive en clausura. I Quien no es religioso de estado.
Secularización
Acción o efecto de secularizar.
Secularizar
Hacer secular o civil o eclesiástico o dependiente de la Iglesia. I Conceder licencia
canónica a un religioso o religiosa, para que pueda vivir fuera de la clausura que
había aceptado.
Sede social
Domicilio de una empresa. I Edificio en que tiene sus oficinas alguna asociación
que posee instalaciones peculiares de otra índole; como las deportivas.
Sedición
Alzamiento armado, o de otra manera violenta, de índole colectiva, contra el orden
público o contra la disciplina militar; pero limitado en los propósitos o localizado en
el espacio. En efecto, por la extensión territorial (una provincia, una guarnición),
por el número de los comprometidos o la reducida trascendencia de los propósitos
y de los hechos, la
sedición constituye alzamiento que nunca reviste la gravedad máxima de la
rebelión (v.).
Seductor
Atractivo. I En general se dice del que, con artes y mañas, engaña o persuade con
fines lícitos o ilícitos a otra persona a hacer o no hacer una cosa; en particular, la
persona que, aprovechándose de la inexperiencia o debilidad de una mujer,
obtiene de ella sus favores.
Segregación
Separación. I Apartamiento. I En lo penitenciario, aislamiento celular.
Segunda instancia
Procedimiento que se sigue, ante un tribunal superior, con objeto de que anule,
modifique
0 reforme la sentencia dictada por otro inferior en la jurisdicción. (V. apelación,
recurso DE APELACIÓN.)
Seguridad colectiva
Idea y plan para dotar de estabilidad a las relaciones internacionales,
constituyendo una poderosa organización destinada a oponerse al agresor
eventual.
Seguridad social
La O.I.T. presenta la seguridad social como la cobertura de los infortunios sociales
de la población. En la Declaración de Santiago de Chile, de 1942, se proclama que
"la seguridad social debe promover las medidas destinadas a aumentar la
posibilidad de empleo, o mantenerlo a un alto nivel, a incrementar la producción y
las rentas nacionales y distribuirlas equitativamente y a mejorar la salud, alimen­
tación, vestuario, vivienda y educación general y profesional de los trabajadores y
de sus familias".

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 432
Seguro
Libre de peligro. I Exento de daño. I A salvo.
1 Indudable. I Cierto. I Firme. I De confianza. I Sin sospechas. Todo esto en
cuanto adjetivo y con significados adverbiales.
Como substantivo: seguridad. I Certeza. I Licencia. I Salvoconducto. I Muelle o
mecanismo destinado, en las armas de fuego, a evitar que se disparen casual o
inadvertidamente, con los consiguientes riesgos. Hasta en la guerra puede
perjudicar un tiro a destiempo, si descubre a quien acecha, por ejemplo, la omisión
de poner las armas en el seguro puede integrar imprudencia grave en lesiones o
muertes no dolosas.
Par antonomasia en Jo jurídico, seguro es un contrato aleatorio, por el cual una de
las personas (el asegurador) se compromete a indemnizar los riesgos que otra (el
asegurado) sufra, o a pagarle determinada suma a éste mismo o a un tercero (el
beneficiario) en caso de ocurrir o no ocurrir el acontecimiento de que se trate, a
cambio del pago de una prima en todo caso. I MARÍTIMO. Contrato por el cual una
persona (el asegurador) toma sobre sí los riesgos eventuales que un objeto puede
sufrir en alguna empresa marítima, con la contraprestación de la prima que el
asegurado abona. I MERCANTIL. El regido por la legislación de esta índole; el
contratado con empresas comerciales. I OBLIGATORIO. El establecido
imperiosamente por una ley para determinada categoría de personas: los em­
presarios por los riesgos profesionales de sus trabajadores, el de los pasajeros de
los ferrocarriles, el de maternidad para las obreras y empleadas, el de enfermedad
en algunas naciones, entre otros. I SOBRE LA VIDA. Contrato conforme al cual el
asegurador se compromete a entregar al asegurado (el que paga la prima), o al
beneficiario que éste designe, un capital o renta al realizarse el acontecimiento
determinado o durante el plazo previsto; se toma generalmente como momento
decisivo la muerte o supervivencia del asegurado, ésta a partir de cierta fecha. I
SOCIAL. Cada uno de los que abarcan los riesgos a que se encuentran sometidas
ciertas personas, principalmente los trabajadores, a fin de mitigar al menos, o de
reparar siendo factible, los daños, perjuicios y desgracias de que puedan ser
víctimas involuntarias, o sin mala fe en todo caso. Generalmente se instituye el se­
guro social por el Estado, ya sea él quien lo costee en parte y lo dirija, ya lo
imponga a las partes patronal y trabajadora, con la mira de proteger a los
expuestos a padecer en su persona o en su patrimonio los riesgos provenientes
de la actividad profesional.
"Self-governement"
Loe. inglesa que se emplea para designar la soberanía de un país, la autonomía
de un territorio, conforme a su traducción literal: gobierno propio.
Semiplena
V. PRUEBA SEMIPLENA.
Semoviente
Que se mueve por sí mismo. Se refiere de modo exclusivo a los animales; y dentro
de ellos, al ganado y caballerías de mayor utilidad par el hombre.
Senado
Junta, asamblea o reunión de las personas más distinguidas de una República o
Estado, cuyas leyes forman, modifican o anulan, o en cuyo gobierno participan al
menos por el consejo público del informe calificado. I En la antigua Roma, la

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 433
asamblea patricia, primera en su género, que constituyó su Consejo supremo. I En
diversos pueblos modernos, la alta Cámara,la que comparte el Poder legislativo
con el Congreso de los diputados. I En los países federales (como la Argentina y
los Estados Unidos), la Cámara legislativa de carácter federal, donde es uniforme
la representación de los distintos Estados o provincias que integran la federación,
sin tomarse en cuenta la desproporción de pobladores. I Edificio, palacio o local
donde los senadores celebran sus sesiones públicas y sus reuniones especiales. I
Junta o concurrencia de calidad y respeto. (V. congreso, poder legislativo.)
Senadoconsulto
Disposición, decreto o resolución del Senado romano. I Por imitación, decreto del
Senado francés durante el Imperio de Napoleón. I Por extensión, el acuerdo de
cualquiera otro de los Senados, pero sin constituir denominación oficial.
Senador
Miembro del Senado.
Sentencia
Dictamen, opinión, parecer propio. I Máxima, aforismo, dicho moral o filosófico. I
Decisión extrajudicial de la persona a quien se encomienda resolver una
controversia, duda o dificultad. I Resolución judicial en una causa. I Fallo en la
cuestión principal de un proceso. I El más solemne de los mandatos de un juez o
tribunal, por oposición a auto opro-videncia (v.). I Parecer o decisión de un juris­
consulto romano.
La palabra sentencia procede del latín sintiendo, que equivale a sintiendo; por ex­
presar la sentencia lo que siente u opina quien dicta. Por ella se entiende la
decisión que legítimamente dicta el juez competente, juzgando de acuerdo con su
opinión y según la ley o norma aplicable. I ABSOLUTORIA Aquella que, por
insuficiencia de pruebas o por falta de fundamentos legales que apoyen la
demanda o la querella, desestima la petición del actor o rechaza la acusación, que
produce a favor del reo (demandado en lo civil y acusado o procesado en lo
criminal) la liberación de todas las restricciones que la causa haya podido
significar en su persona, derechos y bienes. I COLECTIVA. Decisión
legítimamente pronunciada por el juez, al juzgar de acuerdo con su opinión, y que
alcanza a cuantos se encuentren en las mismas condiciones, aun cuando no
hayan participado directamente en el litigio. Tal definición, aunque exacta, no
basta para fijar la verdadera naturaleza de la sentencia colectiva en el Derecho
Laboral, donde alcanza su expresión más completa; ya que, en las demás
jurisdicciones, los efectos de la cosa juzgada son más restringidos. En lo laboral,
la sentencia colectiva constituye el fallo dictado por juez competente para fijar
normas generales de regulación de trabajo, con efectos, por tanto, similares a los
del pacto colectivo (y.). I CONGRUENTE. La acorde y conforme con las
cuestiones planteadas por las partes, ya las admita o rechace, condenando o
absolviendo. I DE REMATE. La dictada en el juicio ejecutivo (v.), para proceder a
la venta de los bienes embargados, y hacer pago al acreedor ejecutante. I
DEFINITIVA. Del verbo definiré, terminar, es aquella, según Caravantes, por la
cual el juez resuelve terminando el proceso; la que, con vista de todo lo alegado y
probado por los litigantes sobre el negocio principal, pone fin a la controversia
suscitada ante el juzgador. I EJECUTORIADA. La que ha pasado en autoridad de
cosa juzgada, la sentencia firme, por no caber contra ella sino el recurso

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 434
extraordinario de revisión. I La que ha sido ejecutada. I "EXTRA PETITA". La
resolución judicial que falla sobre una cuestión no planteada. I INDETERMINADA.
Sistema jurídico penal, definido por Jiménez Asúa como aquel según el cual la na­
turaleza o duración de la pena no se fija pre­
via y rigurosamente, sino en vista de la individualidad del reo o sujeto peligroso a
quien se aplica, con posibilidad de reducirla en extensión y severidad por la
enmienda del culpable, o mantenerla y aun agravarla por su mala conducta y
persistencia en reacciones antiso-ciales.l INTERLOCUTORIA. Del latín ínter y
locutio, mientras se habla o discute, o decisión intermedia. Según Caravante, la
que pronuncia el juez en el transcurso del pleito, entre su principio y fin, sobre
algún incidente
0
artículo de previo pronunciamiento, para preparar la sentencia definitiva. I
NULA. La dada contra ley en la forma o en el fondo, una vez que un juez o tribunal
superior así lo declara; luego de lo cual lo revoca o remite a la autoridad
competente para nueva tramitación y fallo.
Señal
Marca. I Nota que distingue y diferencia. I Mojón. I Signo. I Indicio. I Vestigio. I
Cicatriz. I Símbolo, representación. I Aviso o citación para acudir a un lugar o
hacer algo. I Arras; sea como anticipo de precio, o cual garantía de un contrato,
con pérdida por incumplimiento del que da la señal o con doblada devolución del
que la recibe y no hace lo que debe o hace lo que no debe. I ant. Enseña. I
Escudo de armas. I Auxiliar de la justicia, en el decir de la jerga.
Señorío
Dominio. I Mando. I Territorio o jurisdicción de un señor feudal. I Dignidad de
señor.
1 Dominio racional de las pasiones. I Conjunto de señores, de personas de
calidad. I Majestad, porte noble.
Separación
Alejamiento. I Apartamiento. I División. I Pérdida de contacto o proximidad. I
Destitución de empleo o cargo. I Retiro. I Desistimiento de demanda. I Escisión en
sociedad o asociación. I Renuncia. I Remoción. I Interrupción de la vida conyugal,
sin ruptura del vínculo, por acto unilateral de uno de los cónyuges, por acuerdo
mutuo o por decisión judicial. I Independencia patrimonial de los cónyuges como
régimen matrimonial de bienes. I Situación resultante de disolver la sociedad
conyugal de bienes en vida de ambos consortes. I DE CUERPOS. Interrupción,
de hecho o de Derecho, de la cohabitación entre los cónyuges, entendida como
acceso carnal y como unidad de domicilio, a consecuencia de la nulidad del
vínculo, de la discrepancia personal o de una causa forzosa, como la condena a
reclusión o prisión; si bien en algunos sistemas penitenciarios modernos tiende a
atenuarse la "incomunicación corporal" entre los consortes.
Separatismo
Doctrina, opinión, movimiento o partido que propugna la separación de parte del
territorio nacional, para erigirse en Estado independiente o unirse a otro. I
Sentimiento y acción a favor de la emancipación de una colonia. I En España, la
forma más virulenta, apasionada o vehemente del regionalismo (V.).
Servicio
Acción o efecto de servir. I Trabajo. I Actividad. I Provecho, utilidad, beneficio. I

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 435
Mérito. I Tiempo dedicado a un cargo o profesión. I Favor, ayuda. I Servicio militar
(v.). I Nombre genérico de toda organización destinada a facilitar la acción del
mando militar y a procurar a las tropas cuanto necesitan para vivir, moverse,
comunicarse, combatir y desembarazarse de lo inútil; a diferencia de las armas,
dedicadas directamente a la guerra, a la lucha. I En los beneficios y prebendas de
la Iglesia, residencia o asistencia del beneficiario o prebendado. I Dinero, donativo
que espontáneamente se entrega al príncipe o al Estado para cubrir necesidades
públicas urgentes. I Contribución anual que pagaban ciertos ganados. I Conjunto
de medios, objetos, utensilios que se emplean en una actividad o cooperan a su
mejor realización. I Conjunto de elementos personales y materiales que,
debidamente organizados, contribuyen a satisfacer una necesidad o conveniencia
general y pública. I DOMÉSTICO. Doméstico procede del latín: domus, casa, y
servicio doméstico es el relativo al cuidado, atención, limpieza, seguridad de la
casa, como hogar, suma de vivienda y persona o familia que la ocupa. I MILITAR.
Obligación que se impone a todos los varones aptos físicamente, al alcanzar la
edad determinada por ley, para formar parte transitoria de las fuerzas armadas de
la nación, en los escalones inferiores jerárquicamente, en tiempo de paz o en el de
gue­
rra, para contribuir a la defensa del país, servir sus planes de expansión o
conquista, o constituir elementos de primera actuación en caso de súbito conflicto
armado. I Permanencia en filas de los reclutados forzosamente. I Por extensión no
correcta, profesión militar. I PÚBLICO. Concepto capital del Derecho Político y del
Administrativo es este del servicio público, que ha de satisfacer una necesidad
colectiva por medio de una organización administrativa o regida por la Adminis­
tración pública.
Servidumbre
Condición y trabajo del siervo. I Esclavitud. I Conjunto de servidores domésticos d
una casa o familia. I Sujeción. I Obligación. I Restricción que en la libertad o
proceder del hombre implican sus pasiones. I Derecho limitativo del dominio ajeno,
establecido sobre una finca, a favor del propietario de otra, con carácter real, o de
otra persona, como derecho personal. I APARENTE. La que cabe advertir por un
signo exterior; como una ventana, en cuanto a la servidumbre de luces o vistas;
una puerta, para la de paso; un acueducto en la de agua; unos postes y cables, en
la de conducción eléctrica, línea telefónica u otros servicios que los requieran. I
CONTINUA. El derecho real sobre predio ajeno, establecido en beneficio de otra
heredad o de persona distinta al dueño de aquél, cuando su uso es o puede ser
persistente, sin hecho actual del hombre; como la servidumbre de acueducto o la
de vistas. I DE ACUEDUCTO. A fin de proveer de agua al predio que de ella
carezca, o para reforzar la conducción de aguas con otro caudal, se establece
esta servidumbre o derecho real de hacer entrar las aguas en un inmueble
propio, viniendo por heredades ajenas. I DE CAMINO DE SIRGA. La que pesa
sobre los predios contiguos a las riberas de los ríos navegables, para el servicio
de la navegación fluvial; y en los flotables, para arrastrar o guiar desde las
márgenes los objetos que vayan aguas abajo, o que por caballerías u otro medio
se manejen desde la ribera. I DE LUCES. La constituida en beneficio de un
inmueble, a fin de aumentar su luz o proporcionársela, y casi inseparablemente la
ventilación. Integra una conveniencia o necesidad higiénica y psicológica, para

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 436
que viviendas mal situadas no sean cárceles o lugares infectos. I DE PASO.
Activamente, derecho a transitar por propiedad ajena, para tener salida desde la
finca propia a vía o camino público, o como derecho personal adquirido. El paso
puede ser a pie, en caballería o en vehículo, según las necesidades y las
convenciones. I NO APARENTE. La que no se manifiesta por signo exterior
alguno; como la prohibición de elevar un edificio a más de determinada altura, la
de paso cuando no tiene camino determinado y las fincas son abiertas, la de sacar
agua y otras. I PERSONAL La que se constituye para utilidad de una persona
determinada, sin dependencia de la propiedad o posesión de un inmueble, y que
acaba con el derecho o con la vida del titular. I POSITIVA. La que permite al
dueño del predio dominante realizar ciertos actos en propiedad ajena; y, por
extensión discutida, la que impone al dueño del predio sirviente hacer algo en pro­
vecho o beneficio del titular de la servidumbre.
I PREDIAL. (V. SERVIDUMBRE REAL.) I PÚBLICA. La constituida, por razones
de interés general o utilidad pública, para uso de todos o de una colectividad
indeterminada; como las de paso para ganados por cañadas y cordeles. I REAL El
derecho establecido en beneficio del poseedor de una heredad sobre otra, ajena,
para utilidad de la primera. I URBANA La establecida favor de un predio urbano
(v.) sobre otro de igual clase, aunque no esté edificado.
Sevicia
Se dice en general por toda crueldad o dureza excesiva con una persona; y, en
particular, de los malos tratos de que se hace víctima al sometido al poder o
autoridad de quien así abusa.
Sexto
Así, y como Sexto de las Decretales o Libro sexto de las Decretales, es conocido
el conjunto de constituciones y decretos canónicos dado por el papa Bonifacio VIII,
que forma parte del Corpus Juris Canonici.
'Si vis pacem, para bellum"
Pensamiento romano: si quieres la paz, prepárate para la guerra.
Sicario
El que comete homicidio por precio, lo cual lo convierte en asesinato (v.); por
tanto, el asesino asalariado, y profesional si es reincidente o habitual. I Como
protesta, sicarios se llama a los integrantes de los cuerpos represivos de las
tiranías; sobre todo por las alevosas matanzas en que transforman la represión de
los desórdenes y manifestaciones contra el poder constituido.
Siervo
Esclavo. I Siervo de la gleba. I Servidor. I Sirviente.
Siglo
Período de cien años consecutivos. I Cada una de las centurias que se computan
a partir de una era determinada. La predominante en la actualidad es la era
cristiana, y según el calendario gregoriano.
Signo notarial
Costumbre de los antiguos escribanos y obligación de los notarios actuales es
autorizar los actos y contratos en que intervengan como fedatarios con su firma,
rúbrica, signo y sello, dando así una cuádruple garantía contra las imitaciones: por
la letra, el trazo de la rúbrica, el dibujo caprichoso o conjunto de señales y rayas
del signo y el estampado que el sello deja.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 437
Silencio
Falta de ruido. I Abstención de hablar.l Carencia de noticias escritas del ausente. I
En la jurisdicción administrativa, desestimación tácita de una petición o recurso por
el simple transcurso del tiempo sin resolver la Administración. I Pausa. I
Indeterminación. I DE LALEY. Falta de relación de un caso por el legislador; ya por
omisión, ya por no poder prever la situación, como la resultante de un nuevo
invento o de un orden de cosas entonces desconocido. (V. laguna del derecho.)
Simonía
Delito de sacrilegio que se comete comerciando con cosas espirituales o anejas a
ellas, dándolas por dinero o por otra temporal; sean sacramentos y sacramentales,
o temporales anejas a las espirituales, como los beneficios y prebendas.

Simple
Unitario, sin composición, homogéneo, de una pieza. I Lo puro; como opuesto a
condicional, y a lo sujeto a plazo o modo. I Instrumento, escrito o documento
carente de firma, ni autorizado; como copia simple, la que en papel común y sin
signos de autoridad ni fe entrega a una parte o a algún interesado el funcionario
encargado de algún Registro u otra oficina en que quepa dar fe pública de
actuaciones o escritos. I Incauto, ingenuo, fácil de engañar. I Tonto, de cortas
luces mentales.
Simulación
Del latín simul y actio, palabras que indican alteración de la verdad; ya que su
objeto consiste en engañar acerca de la verdadera realidad de un acto. I También
ficción. I Imitación. I Hipocresía. I Disimulación.
Simultaneidad
Dualidad de hechos o propósitos con unidad temporal.
Simultáneo
Concurrente en el tiempo y en la acción, con diversidad de planes u obras.
Sinalagmático
Del griego, con significado de obligatorio para una y otra parte, como contrato,
comercio, sociedad, tráfico. En el tecnicismo jurídico es sinónimo de bilateral en la
contratación. (V.
CONTRATO BILATERAL y SINALAGMÁTICO. OBLIGACIÓN SINALAGMÁTICA.)
Sindicación
Afiliación a un sindicato o gremio. I Situación social y laboral de quien pertenece a
una asociación profesional de patronos o de trabajadores. I OBLIGATORIA. La
asociación profesional de los trabajadores, propugnada para evitar las maniobras
patronales contra los afiliados a sindicatos, si es forzoso el ingreso en sus filas.
Sindicación de acciones
Contrato en virtud del cual una pluralidad de accionistas acuerdan la forma en que
ejercerán sus derechos en futuras asambleas de accionistas, sea decidiendo
previamente la forma en que votarán sobre ciertos asuntos, sea acordando votar
en el sentido que decida la
mayoría de los miembros del sindicato accionario así formado.
Sindical
Concerniente a los sindicatos y al sindicalismo.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 438
Sindicalismo
Tendencia y régimen de organización de los trabajadores a través de los
sindicatos. I Predominio de éstos en las relaciones laborales o en la vida del
Estado. I Actuación vigorosa.y en ocasiones violentísima, de las organizaciones
obreras en la lucha de clases. I Doctrina que apoya en el sindicato el futuro
régimen social.
Sindicalista
Relacionado con el sindicalismo; perteneciente a él. I Partidario del mismo. I En
España, por antonomasia, el dirigente o integrante de los "sindicatos únicos" de
tendencia anarquista y revolucionaria.
Sindicar
Acusar. I Delatar. I Poner tacha. I Sospechar. I Afectar dinero, valores o
mercancías a compromisos especiales en su enajenación u otras operaciones
mercantiles. I Formar un sindicato entre varias personas de igual profesión u
oficio, o de las mismas tendencias sindicales.
Sindicato
En lo mercantil y procesal, oficio o cargo de síndico; lo mismo que sindicado. I En
Derecho Laboral, toda organización o asociación profesional compuesta o
integrada por personas que, ejerciendo el mismo oficio o profesión, u oficios o
profesiones similares o conexos, se unen para el estudio y protección de los
intereses que les son comunes. Cualquier entidad profesional que tenga por objeto
la defensa de los intereses comunes de la actividad laboral de sus miembros,
puede llamarse sindicato. I Por antonomasia, la asociación profesional de
trabajadores; aunque desde ahora deba dejarse claramente establecido que el
sindicato no es exclusivo de los trabajadores, sino que los hay también patronales,
y mixtos de empleados u obreros y empresarios, conjuntamente. I En lo agrícola o
agrario, conjunto de productores organizados, ya sea para riesgos, establecer
cooperativas de
producción, organizar la venta, estimular la selección de las especies y otros
puntos de interés colectivo dentro de un régimen de amplia cooperación y aun
cooperativista. I AGRÍCOLA. El integrado por trabajadores del campo. I El
compuesto, rara vez, por los propietarios y demás labradores. I El de carácter
mixto, obra de un régimen oficial impuesto más que de la conciliación espontánea
de las clases, que agrupa a propietarios y poseedores de fincas o explotaciones
agrícolas y a los trabajadores que de ellos dependen. I DE EMPRESA. Agrupación
sindical de los trabajadores pertenecientes a distintas especialidades, oficios o
profesiones, que tienen como vínculo unitario el depender de una misma
organización, de un solo empresario; como los trabajadores de una fábrica de
automóviles, en que hay empleados, contadores, pintores, herreros, tapiceros,
mecánicos, fundidores, cristaleros, relojeros, ajustadores diversos, carroceros y
otras muchas variedades. I DE FUNCIONARIOS. El que agrupa con criterio
profesional a los empleados públicos del Estado, de las provincias o municipios;
sean puestos directivos, de oficinistas, de subalternos u obreros o de los
destinados en los servicios públicos explotados por las corporaciones públicas. I
DE OFICIOS VARIOS. El compuesto por trabajadores que se ocupan en
actividades inconexas. I MÁS REPRESENTATIVO. La pluralidad sindical — la
existencia de más de un sindicato de la misma clase en un determinado ámbito

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 439
territorial— crea un complejo problema relacionado con la representación que
haya de otorgarse a un solo sindicato generalmente al más representativo de los
intereses en discusión. I PATRONAL El formado por la parte capitalista de la pro­
ducción: por los empresarios a cuyas órdenes y por cuya retribución prestan
servicios los trabajadores.
Sistema
Conjunto de principios, normas o reglas, lógicamente enlazados entre sí, acerca
de una ciencia o materia. I Ordenado y armónico conjunto que contribuye a una
finalidad. I Método. I Procedimiento. I Técnica. I Doctrina.
Síndico
En los concursos de acreedores y en las quiebras, el encargado de liquidar el
activo y pasivo del deudor, para satisfacer en lo posible, y de acuerdo con las
prelaciones legales los créditos contra él. I Administrador del dinero de las
limosnas para los religiosos mendicantes, I El elegido por una comunidad o
corporación para administrar sus intereses. I Procurador síndico. I EN LA
QUIEBRA. El funcionario que ejerce las funciones que la ley le confiere en el juicio
de concordato, en el período informativo de la quiebra y en las pequeñas quiebras.
Siniestro
Izquierdo. I Malintencionado. I Funesto. I Malvado. I Perverso. I Mala inclinación. I
Vicio. I Resabio. I Grave accidente o avería, con numerosas víctimas o cuantiosos
daños; como incendio o naufragio.
Sistema de prueba
En lo penal, la denominación anglosajona de la condena condicional (v.) sistema
aplicado por primera vez en 1869, en Boston.
Sistema inquisitivo
El desechado procedimiento penal en que los jueces podían rebasar en la
condena la acusación; y aun prescindir de ésta, investigando y fallando sin más.
Sitio
Lugar, punto. I Espacio. I Paraje. I Casa de campo. I Casa de recreo. I Caserío. I
Asedio, cerco de una fortaleza, ciudad o plaza, para su conquista o rendición de
los sitiados.
De las medidas que los sitiados, o su autoridad, adoptan cuando una fortaleza,
plaza fuerte o ciudad se encuentra sitiada surge el estado de sitio (v.), situación
jurídica excepcional que por razón de orden público material permite suspender
las garantías constitucionales.
Soberanía
Suprema autoridad. I Mando superior. I Manifestación que distingue y caracteriza
al Poder del Estado por la cual se afirma su superioridad jurídica sobre cualquier
otro poder, sin aceptar limitación ni subordinación que cercene sus facultades ni
su independencia dentro de su territorio y posesiones. I

Fuente del poder público. I Independencia nacional. I Calidad o excelencia

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 440
máxima. I Se ha dicho por soberbia u orgullo.
Soborno
Acción o efecto de sobornar. I Dádiva con que el sobornador corrompe al
sobornado. La indignidad alcanza por igual al sujeto activo y al pasivo. Integra una
verdadera prostitución del espíritu, sin la excusa material del placer buscado en el
comercio carnal. I Cualquiera corrupción interesada. I Incentivo para complacer o
ganar el ánimo ajeno. I Seducción pagada.
Sobre seguro
Sin riesgo. I A traición. (V. alevosía .)
Sobreseguro
En el contrato de seguro (v.), situación que se produce cuando lo asegurado vale
menos que el seguro estipulado. Se desnaturaliza la operación, que de resarcidora
se transforma en lucrativa, en caso de concretarse el riesgo. Las leyes declaran
ineficaz la parte en que el seguro excede del valor de la cosa asegurada.
Sobreseimiento
Desistimiento de pretensión. I Abandono de propósito o empeño. I Cesación en el
cumplimiento de una obligación; como el comerciante en sus pagos. I Suspensión
del sumario o del plenario en el procedimiento criminal. I Terminación del carácter
voluntario de la jurisdicción, con reserva de derechos a los interesados o
conversión del caso en asunto de la jurisdicción contenciosa.
Sobreestadía
Cada uno de los días de tardanza o demora en la carga o descarga de un buque,
contados a partir de haberse cumplido las estadías (v.), el plazo adicional para
tales tareas. I Cantidad que por tal concepto se paga o se cobra.
Sobrino
Hijo de hermano o hermana; de primo o prima; o también de sobrino o sobrina.
Socialización
Implantación del socialismo. I Conversión de los bienes de propiedad privada en
propiedad colectiva; sean tierras, industrias, medios de comunicación u otros.
Sociedad
En sentido muy amplio, cualquier agrupación o reunión de personas o fuerzas
sociales. I Conjunto de familias con un nexo común, así sea tan sólo de trato.I
Relación entre pueblos o naciones. I Agrupación natural o convencional de
persona, con unidad distinta y superior a la de sus miembros individuales, que
cumple, con la cooperación de sus integrantes, un fin general de utilidad común. I
La clase dominante en la vida pública y suntuosa. I Asociación. I Sindicato. I
Inteligencia entre dos o más para un fin. I Contrato en que dos o más personas
ponen en común bienes o industria, para obtener una ganancia y repartirse los
beneficios. I La humanidad en su conjunto de interdependencia y relación. I
Compañía mercantil. I Consorcio. I Liga, alianza. I ACCIDENTAL. Según
Escriche, el contrato por el cual, sin establecer compañía formal, se interesan
algunos comerciantes en las operaciones de otros, contribuyendo para ellas con la
parte de capital que convengan, y haciéndose partícipes de sus resultados prós­
peros o adversos, bajo la proporción que determinen. I ANÓNIMA. La simple
asociación de capitales para una empresa o trabajo cualquiera. I CAPITALISTA En
el Derecho Mercantil, aquella en que la aportación de los socios consiste en
dinero. I CIVIL. La resultante del contrato de sociedad que rige el Derecho Civil, en

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 441
contraposición a la sociedad mercantil (v.). I COLECTIVA. La que forman dos o
más personas ilimitada y solidariamente responsables, que se unen para
comerciar en común, bajo una firma social. I CONYUGAL Unión y relaciones
personales y patrimoniales que, por el matrimonio, surgen entre los cónyuges. I
COOPERATIVA. La que, poniendo en comunicación directa a sus distintos
miembros para sus operaciones mercantiles, obtiene la supresión de
intermediarios,y distribuye los beneficios entre sus asociados. I DE CAPITAL E
INDUSTRIA. Con este nombre y con el de sociedad de habilitación, trata el Cód.
de Com. arg. una variedad de la sociedad en comandita (v.), intermedia con las
sociedades cooperativas. I DE HECHO. La que siendo lícita no ha llenado los
requisitos legales sobre su constitución o que funciona sin ajustarse al régimen
establecido. En especial, la que no consta por escrito. I En COMANDITA o
COMANDITARIA. Compañía mercantil basada en la dualidad de socios; colectivos
unos, de responsabilidad ilimitada; y comanditarios otros, de limitada
responsabilidad; por lo cual combina el sistema general de la sociedad
colectiva(v.) en cuanto a los primeros, con las normas de la sociedad anónima (v.),
a cuyos accionistas son asimilados los segundos. I EN COMANDITA POR
ACCIONES. Variedad de la sociedad comanditaria (v.) normal, en que los socios
comanditarios son accionistas, por estar el capital aportado por ellos distribuido en
cuotas de igual valor unitario, como acciones; lo que permite su transmisión sin
necesidad de obtener autorización de los socios gestores o colectivos. I LEONINA.
Aquella en la cual se pacta o practica que uno de los socios quede exento de las
pérdidas, o cuando a alguno se le prohibe anticipar de las ganancias la
denominación procede de lo que el león, según la fábula de Esopo, hizo con los
otros animales a la hora del reparto. I MERCANTIL. Asociación de personas y bie­
nes o industria, para obtener lucro en una actividad comercial. I SECRETA.
Asociación de hecho cuyos socios o miembros ocultan el nexo común y la
finalidad social; o realizan ésta procurando no ser identificados. I Cualquiera en
que existan pactos reservados, al menos en los aspectos a que hagan referencia,
tenidos por nulos frente a terceros y en cuanto contraríen los estatutos de la
entidad pública y legalmente constituida. I UNIVERSAL La que comprende una
totalidad patrimonial, sea como conjunto de bienes de los socios o cual productos
o beneficios que se obtengan con los mismos o con el trabajo.
Socio
Miembro de una asociación religiosa, política, sindical o de cualquier otra índole. I
Afiliado a cualquiera agrupación. I Cada una de las partes en un contrato de
sociedad, vínculo que origina numerosos derechos y deberes entre sí, con relación
a la sociedad y con respecto a terceros en las variedades diversas de sociedades
civiles y mercantiles.I CAPITALISTA. El que formando parte de una sociedad
aporta a la misma bienes para conseguir ganancias o responder de las posibles
pérdidas. I Se contrapone a socio industrial (v.).l COLECTIVO. El que en la
sociedad colectiva o en
la sociedad en comandita (v.) responde ilimitadamente con lo aportado y con los
bienes propios. I INDUSTRIAL o DE INDUSTRIA. El que aporta a una sociedad,
sea civil o mercantil, sus conocimientos especiales o sus servicios, pero no capital
a fin de participar en las ganancias que puedan obtenerse. Por lo común, el socio
industrial está excluido de las pérdidas, ya que bastante es haber trabajado de

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 442
balde. Se contrapone al socio capitalista (v.).
Sodomía
Inversión sexual; acceso carnal irregular. I En especial, concúbito por vía rectal
entre dos individuos del sexo masculino (?). I Por extensión, análoga práctica de
hombre con mujer. I Más ampliamente aún trato carnal entre mujeres, dentro de
sus posibilidades física o artificiales, sea cual sea, la vía empleada. I Como
significado extremo, toda práctica sexual indebida según el orden sexual; e incluso
todo grave vicio carnal o abuso de tal orden. I Para los alemanes, zooerastia, bes­
tialidad.
Soldado
El que presta servicio en la milicia. I Más especialmente, el que carece de
graduación en el ejército. I Metafóricamente, el diestro o hábil en combatir o
mandar tropas. I El famoso por hechos de armas. I Todo militar. I Afiliado,
partidario de cualquier partido o doctrina.
Solemne
De acuerdo con la etimología, lo que se hace sólo una vez al año. I Con gran
ceremonia y ostentación. I De gran importancia o jerarquía. I Majestuoso,
imponente. I Grande, sea en sentido de alabanza o peyorativo; como mentira
solemne. I Su aspecto más jurídico es puesto de relieve por la Academia en estos
sinónimos y ejemplos: "Formal, grave, firme, válido, acompañado de
circunstancias importantes o de todos los requisitos necesarios. Compromiso,
declaración, promesa, prueba, juramento, voto solemne". I Referido a los actos y
contratos jurídicos, el auténtico y eficaz por estar revestido de la forma exigida por
la ley para su validez; como la inscripción en el Registro de la propiedad para que
la hipoteca surta efectos contra terceros.
Solemnidad
Calidad de solemne (v.). I Ceremonia. I Fiesta eclesiástica. I Formalidad de un
acto. I Requisitos legales para la prueba y eficacia de los contratos, testamentos y
demás actos jurídicos en que la libertad de las personas no es completa.
Solidaridad
Actuación o responsabilidad total en cada uno de los titulares de un derecho o de
los obligados por razón de un acto o contrato. I Vínculo unitario entre varios
acreedores, que permite a cada uno reclamar la deuda u obligación por entero,
sean los deudores uno o más. I Nexo obligatorio común que fuerza a cada uno de
dos o más deudores a cumplir o pagar por la totalidad cuando le sea exigido por el
acreedor o acreedores con derecho a ello. I Identificación personal con una causa
o con alguien, ya por compartir sus aspiraciones, ya por lamentar como propia la
adversidad ajena o colectiva. I Cooperación, ayuda, auxilio.
Solidario
Vínculo u obligación solidaria (v.) en que cada acreedor puede pedir y cada
deudor debe cumplir la totalidad de la obligación o deuda una sola vez, sin
perjuicio del ajuste posterior de cuentas entre los acreedores o deudores, para la
justa percepción o contribución de cada cual. I Adherido, asociado a una causa;
simpatizante de la misma, colaborador suyo. Esta solidaridad demuestra una
actitud generalmente altruista, ya que se manifiesta con quien es objeto de una
persecución o agravio, o con las víctimas de un siniestro o delito.
Soltero

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 443
Célibe, el que no ha contraído matrimonio, aun cuando viva amancebado o se
haya entregado, siendo mujer, a la prostitución. I El que ha contraído matrimonio
nulo, una vez anulado. Pero no el divorciado, estado civil peculiar cuando el
divorcio rompe el vínculo civil. I Soltero se dice en general, sin ironía, por libre o
suelto.
Soltura
Libertad acordada por un juez o tribunal a un detenido o preso. (V. absolución,
libertad provisional, sobreseimiento.) I Excarce­
lación del que ha cumplido una pena privativa de libertad, decretada por la
dirección del establecimiento penitenciario, de acuerdo con el fallo judicial y las
normas administrativas vigentes. (V. libertad condicional.) I Agilidad, práctica,
habilidad. I Licencia en las costumbres. I Descaro. I Entrega al vicio o al delito.
Solución
Disolución. I Resolución de problema, dificultad o duda. I Pago. I Satisfacción de
deuda. I Cumplimiento de obligación. I Desenlace de un proceso. I Fórmula para
un arreglo. I En lenguaje familiar, persona indicada para casarse con otra, por
conveniencia.
"Solutio indebiti"
Loe. lat. Pago de lo indebido.
Solvencia
pago de deuda. I Arreglo de cuentas. I Solución de un asunto complicado. I
Calidad de solvente: el que está libre de deudas.
Sordo
El privado total o parcialmente del sentido del oído; el que no oye u oye mal
cuando un sujeto normal debe oír. I Sin ruido. I Reservado. I Insensible a las
súplicas. I Rebelde a la persuasión y a los consejos.
Sordomudo
El que por nacimiento, enfermedad, accidente o delito está privado de las
facultades sonoras de relación humana; del oído o pasiva y de la palabra o activa.
Soviet
Agrupación de soldados y obreros, de influencia indiscutible en el estallido y triunfo
de la Revolución rusa. Los soviets genuinos, relegados, después, con las
dictaduras de Le-nin y Stalin, cumplen funciones puramente decorativas, sin
derecho a disentir ni casi a proponer. I Órgano local o municipal que ejerce, por
delegación jerárquica, el gobierno o dictadura del proletariado en Rusia. I El
gobierno o el régimen político ruso desde 1918.
"Stajanovismo" o "Stakhanovismo"
Palabra formada del nombre del minero ruso (Stakhanov), que estableció una
producción
máxima dentro de su oficio. Ello sirvió al régimen ruso para excitar la
superproducción personal, sin reparar en esfuerzos y sin preocuparse
grandemente por la adecuada retribución. No pasa de ser una forma vulgar del
trabajo a destajo (v.).
Statu quo
Loe. lat. y esp. En el mismo estado; en la situación en que se encuentre en
determinado momento.
"Status"

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 444
Loe. lat. Estado, como situación jurídica de las personas en los aspectos
fundamentales de las relaciones de familia (status familiae), de libertad (status
libertatis), de ciudadanía (status civitatis) y de derecho (statusjuris). La posesión
de todos estos estado integraba la capacidad jurídica plena, en principio atributo
sólo de los ciudadanos romanos, suijurisy cabezas de familias. La pérdida de
cualquiera de los estados determinaba una capitis demi-nutio (v.).
"Stipulatio"
Voz lat. Estipulación. El contrato verbal, unilateral y de estricto derecho que se
perfeccionaba por la interrogación del acreedor, seguida en el acto de una
respuesta afirmativa del deudor, con la consecuencia para éste de tener que
ejecutar una prestación a favor de aquél.
"Strictu sensu"
Loe. lat. En sentido estricto; es decir, contra ampliaciones en la acepción de las
palabras y en la interpretación de las normas. (V. 'lato
SENSU".)
Sub judice
Loe. lat. y esp. Pendiente de resolución judicial. I Caso o cosa opinable.
Subarrendador
Quien da en subarriendo (v.).
Subarrendar
Dar o tomar en arrendamiento del que es ya arrendatario.
Subarrendatario
El arrendatario con respecto al subarrendador (v.); quien arrienda lo ya arrendado
e incluso subarrendado.
Subarriendo o subarrendamiento
El arriendo que el arrendatario hace de la cosa arrendada por él.
Subasta
De las palabras latinas sub hasta, bajo lanza, por la forma en que era vendido el
botín del enemigo. En la actualidad, la subasta es la venta pública de bienes o
alhajas al mejor postor, por mandato y con intervención de la justicia. I También, el
arrendamiento de bienes públicos al que más puje. I Por extensión, la venta
extrajudicial que se hace entre los concurrentes a un local, con adjudicación al
mejor oferente. I En Derecho Administrativo, uno de los medios de que la
Administración, se vale para otorgar los contratos de obras públicas o de
prestación de servicios públicos, cuando no los realiza o explota por sí, sino por
cuenta del que, ajustándose al pliego de condiciones, ofrece costo menor en las
unas o prima mayor en los otros. I En América se prefieren los sinónimos de licita­
ción y remate (v.). I EXTRAJUDICIAL Aquella, por supuesto, en que no interviene
la autoridad judicial ni es consecuencia de la ejecución de un fallo. I JUDICIAL. La
que se lleva a efecto por orden de un juez o tribunal, en trámite de ejecución de
sentencia, cuando no exista dinero u otros valores de fácil conversión en metálico
y siempre que el condenado en el fallo no le dé espontáneo acatamiento.
Subcontrato
Nuevo contrato, derivado o dependiente de otro previo, llamado básico u
originario, y con su mismo contenido en todo o en parte. Los dos contratos
coexisten, ya que la sub-contratación no extingue el contrato básico ni afecta el
vínculo que éste había establecido. Pero nace un nuevo vínculo contractual, dis­

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 445
tinto, aunque no sea autónomo (Masnatta).
De ahí que se llame subcontratista, según expresa Capitant, la persona que, a
precio fijo o a destajo, se encarga de la realización de una parte separada del
trabajo, confiado en conjunto a un empresario principal.
Subenfiteusis
El derecho real del censo establecido por el enfiteuta, mediante el cual cede su
derecho
de dominio útil a cambio de una pensión. En realidad, se distingue de la enfiteusis
en que no hay división de dominio, sino cesión más o menos temporal del dominio
útil a cambio del derecho al canon o pensión, de carácter personal, salvo estipular
garantía real.
Subfletamento
Arrendamiento parcial que el fletador hace de la parte del buque que no va a
utilizar por sí, a favor de otro cargadores, de los cuales obtiene al menos el
importe de la cabida contratada sin beneficio.
Subordinación
Sometimiento o sujeción a poder, mando u orden de superior o más fuerte. I
Dependencia. I Situación o carácter de lo accesorio. I Inferioridad en importancia,
interés, valor.
Subrepcticio
Lo pretendido o logrado con subrepción; según unos, alegando un hecho falso, sin
el cual no se pueda conseguir; según otros, ocultando lo que determinaría la
negativa. En cualquier caso se trata de una actitud hipócrita, falsa, engañosa. I
Oculto, clandestino, a escondidas.
Subrogación
Sustitución o colocación de una persona o cosa en lugar de otra. I Ejercicio de los
derechos de otro, por reemplazo del titular. I Adquisición de ajenas obligaciones,
en idéntica situación, en lugar del anterior obligado.
Subrogar
Sustituir una persona a otra en sus derechos y obligaciones. I Reemplazar una
cosa a otra en su lugar y situación. I Producirse o constituir una subrogación (y.).
Subscribir
Firmar al final de un escrito o documento. I Coincidir con ajena opinión; apoyarla. I
Acceder a petición o solicitud.
Subsidiariamente
Como subsidio. I De modo subsidiario o supletorio. I En segundo lugar. I Como
último recurso.
Subsidiario
Lo que sirve como subsidio, auxilio o socorro. I Secundario. I Supletorio. I Lo que
suple o refuerza a lo principal.
Subsidio
Socorro, ayuda. I Cantidad que se entrega con fines benéficos o sociales, para
subvenir a necesidades o desgracias especiales. I Impuesto que grava a la
industria y al comercio. I Nombre que se da en ocasiones a la indemnización de
los asegurados contra el paro forzoso. I Auxilio que la Sede apostólica concedía a
los reyes españoles sobre algunas rentas eclesiásticas, para las guerras contra los
infieles. I FAMILIAR. Cantidad que según ciertas normas, basadas en los ingresos

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 446
del cabeza de familia y en el número de hijos, se concede a las familias de prole
numerosa, para ayudarlas en la crianza y educación de los hijos y como fin
primordial de mantener una elevada natalidad.
Substanciación
Trámite de una causa judicial.
Substancial
Relativo a la substancia, naturaleza y esencia de los seres y de las cosas. I
Fundamental. I Imprescindible. I Importante.
Substanciar
Extractar. I Compendiar, resumir. I Tramitar un juicio hasta dejarlo en condiciones
de dictar sentencia.
Substracción
Apartamiento. I Extracción. I Separación. I Hurto. Robo. I Resta, disminución, des­
cuento. I DE CAUDALES PÚBLICOS. Constituye la primera y más grave de las
formas de malversación de caudales públicos (v.); ya que consiste en el
apoderamiento de los mismos con abuso de las funciones.
Suceder
Entrar en persona en lugar de otra. I Reemplazar una cosa a otra cosa. I Seguir en
el tiempo. I Proceder, provenir. I Acaecer, acontecer. I Entra como heredero o
legatario en los derechos u obligaciones de la persona a la cual se hereda por
testamento o ley, o de ambos modos.
Sucesión
Sustitución de una persona por otra. I Reemplazo de cosa por cosa. I Transmisión
de derechos u obligaciones, entre vivos o por causa de muerte. I Herencia. I Prole,
descendencia. I Procedencia. I Origen. I Legado. I
Continuidad. I A LA CORONA. En las monarquías, al régimen implantado para
sustituir al rey muerto, destronado, incapacitado o que abdica. En la totalidad de
los actuales Estados monárquicos, con la excepción peculiar de la Santa Sede, la
sucesión es hereditaria familiar. I A TÍTULO UNIVERSAL. La que comprende la
totalidad de un patrimonio o parte proporcional del mismo. La sucesión universal
equivale a la herencia en sentido estricto; y el sucesor universal, al heredero (v.)
por antonomasia. I DIRECTA. Aquella en que la transmisión de bienes del
causante al heredero se realiza sin interposición de otra persona. I ÍNTER VIVOS.
El traspaso de una cosa de una persona a otra, o la cesión de derechos u
obligaciones entre dos sujetos, para surtir e-fecto en vida de ambos, y por lo
común de presente o sin larga dilación. I INTESTADA. La transmisión, según
normas legales, de los derechos y obligaciones del causante, por muerte del
mismo o presunción de su fallecimiento, cuando no deja testamento, o éste resulta
nulo o ineficaz. I LEGÍTIMA. La deferida por disposición de la ley a ciertos parien­
tes del difunto, y en último caso al Estado, cuando se muere sin testamento alguno
o carece de eficacia el hecho. I MORTIS CAUSA. La transmisión de los derechos
y obligaciones de quien muere a alguna persona capaz y con derecho y voluntad
de ejercer aquéllos y cumplir éstas. I POR CABEZAS. La transmisión hereditaria
en que cada uno de los sucesores hereda por derecho propio, y no por derecho de
representación (v.), con la división de la herencia en tantas porciones como
herederos. I POR ESTIRPES. Consistente en obtener una herencia no por
cabezas (por derecho propio), sino por representación (ocupando el lugar de un

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 447
ascendiente). I POR LÍNEAS. La herencia en que se sucede no por cabezas (co­
mo derecho propio y por igual) ni porestirpes (por derecho de representación y de
modo desigual, salvo igual descendencia entre las distintas ramas). I SINGULAR.
La del legatario, que hereda una cosa determinada o de-terminable, y nunca la
totalidad ni una parte de la herencia; aunque haya los llamados legatarios de parte
alícuota, en realidad herederos. I TESTAMENTARIA o TESTADA La que es
deferida por manifestación de voluntad del causante, contenida en testamento
válido, sea hecho por escrito o de palabra, en los supuestos excepcionales en que
éste se admite. I UNIVERSAL La transmisión con carácter de heredero, con
derecho y responsabilidad en la totalidad de la herencia o parte alícuota de la
misma. I VACANTE. Aquella en la cual no existe llamamiento testamentario ni
persona con derecho a reclamar la herencia por ley.
Sucesor
Continuador de otro. I El que ocupa su lugar. I Quien sucede a otro en sus
derechos y obligaciones. I Aquel al cual se le transmite parte mayor o menor de
una herencia, o alguna cosa o derecho de la misma. I Heredero. I Legatario. I
Comerciante o industrial que adquiere o mantiene el establecimiento y la firma de
otro. I SINGULAR. La persona a la cual se transmite un objeto o un derecho de
otra persona. I De modo especial, cuando la adquisición se produce mortis causa;
en cuyo caso sucesor singular es sinónimo de legatario. I UNIVERSAL Quien
recibe o adquiere la totalidad de los derechos y obligaciones de otro, o una parte
proporcional de los mismos. I Por excelencia, quien hereda todos los bienes de los
mismos; es decir, el heredero (v.).
Suegro
Para el marido, el padre de su mujer; para ésta, el de aquél; es decir, para cada
cónyuge, el progenitor del otro.
Sueldo
Nombre de distintas monedas antiguas, que valían una vigésima parte de una
libra. I Remuneración mensual o anual asignada a un individuo por el desempeño
de un cargo o empleo profesional. I ANUAL COMPLEMENTARIO. Denominado
también aguinaldo, constituye una costumbre a la que algunas legislaciones han
dado fuerza obligatoria, y de libertad particular en algunas empresas se ha
convertido en beneficio general para todos los trabajadores. Consiste en entregar
una vez al año, y a fines del mismo, por la índole familiar y hogareña de las
Pascuas o Navidad, una paga especial, equivalente a un sueldo mensual, o a una
dozava parte de todo lo percibido en el año.
Sufragio
Ayuda, socorro. I Voto. I Sistema electoral. I Oraciones u obras que se aplican, en
lo canónico, por las almas del purgatorio. I UNIVERSAL Institución de carácter
democrático, de Derecho Público, que concede la facultad de elegir a sus
gobernantes, o al menos a los legisladores y administradores locales, a todos los
ciudadanos del país, y en especial a los varones mayores de edad.
"Sui juris"
Loe. lat. "De derecho suyo", en traducción literal, poco expresiva; porque requiere
la precedencia de \a pa\abta persona, que eta, etv \e Derecho Romano, quien no
estaba sometido a ninguna potestad doméstica; quien poseía en términos

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 448
actuales, plena capacidad jurídica de obrar.
Suicidio
El homicidio de uno mismo; la acción de quitarse la vida por un acto voluntario y
violento. I Acción perjudicial para la conveniencia propia, para las causas que por
interés o ideal se sirven.
Sujeto
Sometido. I Atado. I Propenso. I Obligado. I Persona. I Titular de un derecho u
obligación. I Persona cuyo nombre se ignora o se calla. I El ser en general. I El
espíritu humano diferenciado del mundo exterior. I Materia, asunto, tema, caso o
cosa sobre los cuales se trata. (V. objeto.)! ACTIVO DEL DELITO. El autor,
cómplice o encubridor; el delincuente en general. I DEL DERECHO. El individuo o
persona determinada, susceptible de derechos u obligaciones. I Por excelencia, la
persona, sea humana o física, jurídica o colectiva.
Sumaria
Proceso escrito. I En la jurisdicción militar, conjunto de diligencias instruidas para
la averiguación de un delito; es decir, lo que sumario (v.) en la jurisdicción criminal
ordinaria.
Sumariamente
De modo sumario o breve. I De plano. I Sin guardar todas las consideraciones de
orden legal.
Sumario
Breve, resumido, compendiado. I Nombre de ciertos juicios en que se prescinde
de algu­
nas formalidades y se tramitan con mayor rapidez. I Resumen, extracto,
compendio. I En el enjuiciamiento criminal, el estado inicial de una causa, que se
encuentra en la fase de averiguación o confirmación del delito y de los
responsables.
Sumarísimo
Superlativo de sumario; abreviadísimo, por los trámites más acelerados. La
urgencia o sencillez de las causas, su gravedad o flagrancia determina en el
enjuiciamiento criminal la formación y trámite del juicio sumarísimo (v.), muy
peculiar de la jurisdicción castrense.
Sumisión
Acatamiento. I Subordinación. I Espontánea aceptación de una autoridad, orden o
situación. I Acto por el cual se admite una jurisdicción, poder o persona que de
acuerdo a derecho ejerce tal potestad. I En particular, acción y efecto de renunciar
al fuero y domicilio y sujetarse a jurisdicción que, en principio, no era la más
competente.
"Summun jus, summa injuria"
Loe. lat. El supremo derecho, la injusticia suprema. Este aforismo romano
previene contra la aplicación estricta de las normas positivas, que puede conducir
a grave daño; y aconseja la instauración del arbitro judicial a través de la equidad.
Suntuario
Relativo al lujo. (V. ley suntuaria.)
Superávit
En el comercio y en lo patrimonial, exceso del haber sobre el debe; saldo positivo
o favorable. I En la Administración pública, en el presupuesto, diferencia a favor de

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 449
los ingresos, superiores a los gastos. En caso contrario se habla de déficit (v.).
Supervivencia
Acción o efecto de vivir más que otro, o después de su muerte. I Salvación de una
catástrofe o accidente. I Rebasar el límite establecido para percibir ciertas
cantidades, rentas o seguros, dependientes de alcanzar determinada edad o
fecha. I Gracia que permite gozar de una renta o pensión al morir la persona que
la cobraba.
Superviviente
Quien sobrevive a otro. I De modo especial, el salvado de un grave accidente o
cataclismo.
Suplemento
Complemento. I Adicional. I Suplencia.
Supletorio
Lo que remedia una falta. I Complementario. (V. DERECHO Y JURAMENTO
SUPLETORIO.)
Súplica
Ruego. I Petición encarecida. I Imploración. I Escrito con que se pide algo con
sumisión. I Cláusula final de un escrito presentado ante las autoridades
administrativas o judiciales, donde se concreta lo que de las mismas se pide.
Suplicatorio
Que entraña súplica o ruego. I Suplicatoria o comunicación a superior autoridad
judicial. I Instancia respetuosa que un juez o tribunal dirige al Parlamento, para
solicitar la autorización del mismo a fin de proceder contra un miembro de aquél.
El suplicatorio es un complemento de la inmunidad parlamentaria (v.), que sólo se
torna innecesario en los casos de flagrante delito, pues cabe proceder desde
luego.
Suplicio
Castigo o pena capital que se imponía antiguamente al reo. I Lugar donde se
ejecutaba. I Lesión corporal infligida como pena. I Crueldad. I Tortura, tormento. I
Dolor físico. I Grave pesar. (V. pena corporal.)
Suposición
Conjetura. I Falsa presunción. I Creencia. I Autoridad. I Falsedad. I Impostura. I
Ficción. I Argumento provisional, basado en ser cierto lo que se indica. I DE
PARTO. Ficción por la cual una mujer aparece como madre de la criatura que
prohija ilegalmente, cuando no ha habido parto ni embarazo.
Supremacía
Grado superior. I Dominio. I Superioridad. I Jerarquía más elevada. I Ventaja en
lucha
0 guerra. I Hegemonía.
Suspensión
Acción de levantar o colgar. I Ahorcamiento.
1 Detención de un acto. I Interrupción, apla­
zamiento de una vista, sesión u otra reunión o audiencia. I Censura eclesiástica
que priva de un oficio o beneficio. I Sanción administrativa que priva del sueldo y a
veces temporalmente del empleo. I Corrección disciplinaria laboral, que significa la
interrupción de la relación de trabajo durante cierto lapso. I Igual medida debida a
la falta de trabajo. I DE EMPLEO. Cese temporal que en la prestación del mismo

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 450
dispone el superior o autoridad debidamente facultada. Seguida de la suspensión,
del cobro del sueldo o salario, puede constituir medida preventiva, sanción
disciplinaria e incluso corrección, en ciertos supuestos. I DE GARANTÍAS.
Situación anormal del orden público, en que el gobierno por sí, con la autorización
del Parlamento, y la aprobación del jefe del Estado, suprime temporalmente
ciertas garantías constitucionales (v). I DE HOSTILIDADES. Momentánea ce­
sación de las operaciones entre dos ejércitos beligerantes. Con propiedad mayor o
menor se dice también armisticio o tregua. I DE LA EJECUCIÓN DE PENAS.
Procede en algunos casos; así, cuando el condenado caiga en enajenación mental
luego de pronunciada la sentencia firme, en que se suspenderá la pena personal,
y se procederá a internar al demente en establecimiento adecuado. I DE PAGOS.
En el Derecho Mercantil, la situación del comerciante, individual o social, cuyo acti­
vo no es inferior al pasivo; pero que, por los vencimientos, no puede hacer frente a
sus obligaciones con puntualidad. Una espera puede bastar para resolver el
conflicto. No obstante, la suspensión de pagos se ha convertido en un recurso
para eludir la responsabilidad mayor que la quiebra significa, y el descrédito ajeno.
I DEL CONTRATO DE TRABAJO. Se produce cuando sus efectos y obligaciones
principales, prestación de servicios por parte del trabajador y abono del salario por
parte del empresario, están paralizados.
Suspensivo
Con virtud par suspender.
Sustitución o substitución
Colocación de una persona en un lugar, derecho u obligación de otra. I Situación
de una cosa en donde otra estaba. I Reemplazo. I Relevo. I Trueque en secreto y
con propósito de obtener provecho o causar perjuicio. I Subrogación. I
Nombramiento de un heredero o legatario en lugar de los designados con
preferencia. I En la milicia ya antigua, redención del obligado a prestar el servicio
militar por otro pagado por él. I DE HEREDERO. El nombramiento de un heredero
que ha de ocupar el lugar del primero, en los casos de no querer o no poder
heredar éste.
"Sweating system"
Loe. inglesa. Sistema del sudor, en traducción literal. Es una forma despiadada del
trabajo a destajo (v.), que ha sido denominada también ilotismo industrial, para
expresar el grado de explotación que significa. Suele producirse por lo general en
el trabajo a domicilio, y sus víctimas más frecuentes lo son las mujeres y los
jóvenes.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 451

T

D ecimonovena de las consonantes y vigésima tercera de las letras del alfabeto
español. En el comercio es abreviatura de tonelada y de tara. En las obras y
escritos lo es de tomo.
En el Derecho Romano, y en el latín en general, abrevia tetis (testigo),
testamentum (testamento y térra (tierra). Es la sigla además de locuciones con
trascendencia jurídica: T.A., tutores auctoritate (autorización o concurso prestado
por los tutores a ciertos actos de sus pupilos); T.F., testamentum fecit (hizo
testamento o testó); T.N.L., tu nos libera (líbranos); T.P., tiributinia potestate
(potestad de los tribunos); T.R.T.A., tua res tibiagito (se trata de tus cosas o de lo
tuyo).
Tabelión
Nombre dado antiguamente a los notarios o escribanos públicos.
Tablas
Leyes escritas en tablas de piedra u otra materia; como el Decálogo y las XII
Tablas. I Igualdad o empate en ciertos juegos. I Resolución sin vencedores ni
vencidos, o sin daño ni beneficio, en ciertos asuntos o conflictos. I El teatro o arte
escénico.
Tácita reconducción
Continuación o renovación del contrato de arrendamiento, rústico o urbano, por el
he­
cho de permanecer el arrendatario en el uso y goce de la cosa arrendada luego de
vencer el término pactado del arrendamiento. Allí donde la tácita reconducción se

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 452
admite, y es en donde no se prohibe, el segundo contrato se entiende contraído en
términos idénticos al primero.
Tácito
Callado. I Silencioso. I Expresado por los hechos o la actitud. I Supuesto. I
Sobrentendido.
Tacha
Falta, defecto. I Nota desfavorable. I Motivo legal para rechazar la declaración de
un testigo, por la presunta parcialidad, favorable u hostil, que originan las
relaciones o circunstancias entre el declarante y una de las partes.
Tahúr
Jugador. En especial el muy hábil en el juego o el que frecuenta las casas
dedicadas a tal actividad o pasatiempo. I Tramposo, fullero en el juego.
Talión
Nombre que califica el sistema punitivo más espontáneo y sencillo por castigar el
delito con un acto igual contra el delincuente. Constituye la pena el propio daño o
mal que se ha causado a la víctima.
Talmud
Del hebreo thalmud, aclamad, aprender. Libro religioso de los judíos, rechazado
por la Iglesia católica, que contiene diversas tradiciones, ceremonias y prácticas
que observan los israelitas con igual fervor que la ley de Moisés.
Talweg
Vaguada o línea media de un río o corriente de agua. I Línea más honda de un
valle.
Tanteo
Reconocimiento, visual o táctil, para apreciar el estado y calidad de algunos
objetos. I Exploración del ánimo ajeno. I Examen de las condiciones en que se
plantea un caso, y perspectivas que ofrece antes de decidirse a afrontarlo. I
Derecho que por ley, costumbre o convenio se concede a una persona para
adquirir algo con preferencia a otros, y por el mismo precio, en caso de
enajenación a título lucrativo. I Durante el feudalismo señorial, acto de liberarse un
lugar pagando el mismo precio en que haba sido enajenado a distinto señor. I
Allanamiento o convenio según los cuales se paga la misma cantidad en que ha
sido rematada una renta pública o alhaja.
Tanto de culpa
Testimonio que se libra de un pleito o expediente, cuando en su trámite o
resolución se advierten indicios al menos de responsabilidad criminal, a fin de
instruir el oportuno sumario y dilucidar la sospecha o culpa.
Tarifa
Lista o catálogo de precios, derechos o impuestos que han de pagarse por
determinados objetos, mercaderías, trabajos o servicios.
Ta rifar
Establecer o aplicar una tarifa. I Enemistarse con alguien.
Tarjeta de crédito
Tarjeta emitida por un banco u otras entidad financiera que autoriza a la persona a
cuyo favor es emitida a efectuar pagos, en los m-gocios adheridos al sistema,
mediante su f.r-ma y la exhibición de tal tarjeta. Nace así un crédito del vendedor
contra el banco o entidad emisora, y de éstos contra el tenedor de la tarjeta.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 453
Tasa
Valuación, estimación del valor o precio de una cosa. I Precio fijo o máximo puesto
por la autoridad a determinados productos, a fin de reprimir la especulación
abusiva. I Documento en que consta la tasación de una cosa. I Regla, norma,
límite.
Tasación
Justiprecio, valúo, estimación del precio de las cosas. La tasación es tanto la
operación o serie de operaciones evaluadoras como el resultado a que llega la
persona competente a quien se encomienda que determine el valor justo que
corresponde, dadas todas las circunstancias que para ello deban tenerse en
cuenta: valor de adquisición, estado actual, uso, demanda, situación, aplicaciones
e incluso afección para las partes, en algunos supuestos. I DE BIENES
HEREDITARIOS. Valuación o justiprecio que se efectúa de los bienes de una
sucesión, a fin de determinar su importe, calcular la porción o lote de cada
heredero y verificar una adjudicación exacta de la masa hereditaria, luego de
satisfechos los acreedores de la herencia y los legatarios, aunque éstos luego de
los legitimarios. I DE COSTAS. La que se practica en los juzgados y tribunales por
el secretario o escribano que haya actuado en el pleito, para incluir todos los
gastos que esa condena implique y que resulten devengados hasta el momento de
tal liquidación.
Tasador
Quien tasa o justiprecia, ya por público oficio o por designación especial, dados
sus conocimientos o la confianza que a los interesados inspira.
Tatarabuelo
Ascendiente de la cuarta generación; el tercero de los abuelos continuando el
orden ascendente; el padre del bisabuelo, abuelo del abuelo o bisabuelo del padre
(v.).
Tataranieto
Descendiente de la cuarta generación; el tercero de los nietos, en el orden
descendente; el bisnieto del hijo, el nieto del nieto o el hijo del bisnieto. Su relación
con el tatarabuelo (v.), el correlativo parentesco, es el cuarto de consanguinidad
en la línea recta.
Taxativo
Riguroso, estricto, literal, porque limita y circunscribe a los términos y
circunstancias expresamente indicados.
Taylorismo
Por taylorismo se conoce la organización técnica que permite una mayor
productividad en un mínimo de tiempo, sistema en que se combina la distribución
del trabajo conforme a la capacidad, para llegar a la mayor rapidez posible en la
ejecución de cada tarea.
Tecnicismo
La voz técnica, peculiar o específica en acepción, de un arte o ciencia. I Conjunto
de todos esos vocablos característicos, que en lo jurídico pretende ser este
Diccionario.
Tecnicojurídico
Consideración técnica dentro de lo jurídico, con exclusión de inspiraciones en

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 454
otras disciplinas o de aceptación de principios intangibles tomados de la religión, la
filosofía o la lógica, aun cuando se admitan criterios dialécticos de toda índole.
Tecnología
Conocimientos susceptibles de ser aplicados a la producción de bienes o servicios
Tecnocracia
El gobierno de los técnicos, defendido especialmente en los Estados Unidos.
Orgaz declara que los tecnócratas proclaman el fin del capitalismo al mismo
tiempo que la incapacidad del marxismo para salvar al mundo.
Tela de juicio
Se dice que algo está en tela de juicio cuando se encuentra sometido a
consideración y se espera que recaiga resolución en el caso. Manifiesta la duda
acerca del éxito, de la decisión favorable o adversa.
Temerario
Imprudente; quien desafía los peligros. I Pensamiento, dicho o hecho sin justicia ni
razón, y en especial cuando ataca valores morales del prójimo.
Temeridad
Acción arriesgada, a la que no precede un examen meditado sobre los peligros
que puede acarrear o los medios de sortearlos. I Jui­
cio temerario, el formulado sin la debida razón y fundamento.
Temis
En escritura tan arcaica que ya constituye falta ortográfica, se lee también Themis.
Es la diosa de la justicia, en la mitología griega. En la ¡liada, Temis aparece como
asesora de Zeus, el dios de los dioses.
Temor
Recelo de un daño o mal futuro. I Sospecha, presunción. I Actitud que lleva a
rehuir o evitar las situaciones, personas y cosas que se estiman peligrosas o
nocivas.
Temporal
Referente al tiempo. I Transitorio. I Provisional. I Secular, mundanal, profano. I
Civil, como opuesto a espiritual o eclesiástico. I Tempestad, tormenta. I En
Andalucía, trabajador del campo que sólo está ocupado en ciertas temporadas,
cuando las cosechas o durante las operaciones agrícolas preparatorias.
Temporalidades
Rentas, frutos y cualesquiera cosas profanas que los eclesiásticos perciben de sus
beneficios y prebendas.
Tenedor
Quien tiene o posee materialmente una cosa, sin título o con él. I Ocupante actual
de un inmueble. I Poseedor o titular legítimo de una letra de cambio o de otro
documento de crédito cuyo pago puede exigir en su momento: ya sea el portador
primitivo o algún endosatario posterior.
Tenencia
La mera posesión de una cosa; su ocupación corporal y actual. I Cargo de
teniente. I Oficina en que ejerce sus funciones. I Antiguamente se empleaba esta
voz por caudal, hacienda o haberes.
Tentativa
Intento. I Tanteo. I Examen previo que acerca de la capacidad o suficiencia del
graduado se hacía en algunas universidades. I Principio de ejecución del delito.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 455
Teocracia
Estrictamente, el gobierno terrenal ejercido directamente por Dios, como el bíblico
de los
hebreos hasta Saúl, el primero de sus reyes. I Más habitualmente, el régimen
político dominado por los sacerdotes de la religión imperante en un país. Por
fuerza, el Estado Vaticano es teocracia, ya que su poder temporal corresponde al
Romano Pontífice.
Teología
La ciencia relativa a Dios.
Teoría
Conocimiento meramente especulativo sobre una rama d.el saber o a cerca de
una actividad. I Conjunto de leyes o principios que determinan un orden de efectos
o fenómenos. I Posición doctrinal para explicar un problema jurídico o defender
alguna solución del mismo. I DE LA CULPA. Con relación a la responsabilidad en
los accidentes del trabajo, se conoce con el nombre de teoría de la culpa la
doctrina que establece la responsabilidad patronal fundándose en disposiciones,
interpretadas sutilmente, de los códigos civiles. I DE LA IMPREVISIÓN. En
realidad, esta teoría data de la Edad Media, y se enuncia con la máxima rebus sic
stantibus. Esto es, que las partes entienden valedero el contrato en cuanto
subsistan las condiciones económicas bajo cuyo imperio se pactó.
Tercer estado
En la víspera de la Revolución francesa se designaba con el nombre de tercer
estado a la clase social no perteneciente al clero ni a la nobleza, integrantes del
primer estado y del segundo. Los tres estados o estamentos componían el reino,
sobre todo en las asambleas parlamentarias.
Tercer poseedor
El adquirente de bienes gravados, cuyo título y posesión pueden disminuir y aun
desaparecer como consecuencia de la ejecución de las cargas a que tales cosas
estén afectas.
Tercería
Cargo de tercero, como mediador, recaudador de diezmos o alcahuete. I Tenencia
interina de un castillo o fortaleza. I Derecho que en un pleito ya en curso reclama,
entre dos o más litigantes, quien coadyuva con uno de ellos o el que interpone una
pretensión peculiar. I Juicio en que se ejerce tal derecho. I DE DOMINIO.
Reclamación procesal plantea­
da entre dos o más litigantes, por quien alega ser propietario de uno o más de los
bienes litigiosos en tal causa. I DE MEJOR DERECHO. Reclamación que en un
pleito, ya en trámite, interpone quien se estima con derecho a ser reintegrado de
su crédito con preferencia al acreedor ejecutante, si se trata de juicio ejecutivo, o
con prelación crediticia general o especial en cualquier otro juicio.
Tercero
Que media entre otros para avenirlos o concertarlos. I Alcahuete, proxeneta. I
Antiguamente, el encargado de recoger y conservar los diezmos hasta la
pertinente distribución. I Persona que no es ninguna de las dos o más que
intervienen en trato o negocio de cualquier clase. I Quien hace de arbitro para de­
cidir entre pareceres contrarios en algún asunto.
Término

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 456
Límite. I Final de lo que existe o dura. I Plazo (v.), aunque esta sinonimia sea
incorrecta. I Vencimiento. I Mojón. I Línea divisoria entre distritos, municipios,
provincias o Estados. I Jurisdicción de un ayuntamiento. I Lugar para un acto. I
Tiempo señalado para un fin. I Día y hora en que ha de cumplirse o hacerse algo.I
Objeto, finalidad. I Vocablo, palabra, voz. I Estado, situación. I Manera de
expresarse. I CIERTO. El señalado con precisión, por designar exactamente el
día, mes y año en que concluye, o por contarse desde la fecha de la obligación u
otro bien establecida. I CONVENCIONAL. El estipulado espontáneamente por
las partes. Se diferencia de los términos legales o judiciales. I De GRACIA. El que,
vencida la obligación, concede por sí el acreedor al deudor; con lo cual no puede
reclamarle los intereses por mora, ni otros estipulados para el caso de no cumplir
a su tiempo. I FATAL El improrrogable, que extingue definitivamente un derecho o
impide su ulterior ejercicio. I HÁBIL Aquel dentro del cual cabe practicar
válidamente las actuaciones judiciales. I IMPRORROGABLE Período de tiempo
durante el cual deben necesariamente practicarse ciertas actuaciones judiciales,
con la prohibición expresa de no poder pasar del mismo. I JUDICIAL. El esta­
blecido en las leyes procesales o el que, usando de sus facultades, señala el juez.
I LEGAL El expresamente determinado en la ley. (V.
PLAZO LEGAL: TÉRMINO CONVENCIONAL y
JUDICIAL .) I MEDIO. Solución o propuesta que satisface parcialmente las
opuestas pretensiones, o parte las diferencias. I Promedio I De calidad ni muy
buena ni muy mala. I MUNICIPAL. Territorio a que extiende su jurisdicción un
ayuntamiento. Constituye la menor de las divisiones administrativas normales. I
ORDINARIO.. El probatorio que se concede en toda su extensión cuando lo pida
una de las partes por lo menos y corresponda el recibimiento a prueba. I
PERENTORIO. El concedido últimamente y con denegación de otro. I
POSESORIO. Plazo que por leyes o reglamentos se halla establecido para que los
funcionarios públicos tomen posesión de sus cargos, so pena de la pérdida de sus
derechos. I PROBATORIO. El período de tiempo durante el cual el juez, de
acuerdo con la ley y sus facultades, recibe el pleito a prueba, a fin de proponer y
practicar todas las probanzas, que ratifiquen o destruyan los hechos que hacen al
derecho de las partes. I PRORROGA-BLE. El que admite ampliación del período
que comprende, el pedirlo una de las partes al menos y acceder el juez, si la ley
no lo prohibe; ya que, en principio, todos los términos judiciales o procesales
resultan susceptibles de prórroga. I RESOLUTORIO. El que, al cumplirse, extingue
la obligación o el dere-cho.l SUSPENSIVO. Aquel que, hasta verificarse, no origina
el nacimiento de un derecho en su ejercicio actual o el cumplimiento de una
obligación, en su exigibilidad.
Terrateniente
Dueño o poseedor de tierras, de fincas rústicas.
Territorialidad
Peculiar consideración jurídica de las cosas en cuanto se encuentran dentro del
territorio de un Estado que estatuye sobre ellas. I Apli-cabilidad de la ley territorial.
I Ficción jurídica que lleva a estimar parte del territorio nacional los buques de
guerra, aun en aguas jurisdiccionales de otro país, y los domicilios de fos agentes
dipíomáticos; y, por tanto, exentos de la ley local si es la extranjera. (V. ex­
traterritorialidad .) I DE LA LEY. Fuerza obligatoria de las leyes y demás disposi-

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 457
ciones generales para cuantos habiten el
territorio del Estado o autoridad que las dicta.
Territorio
De la palabra latina térra, tierra; y, según otros, del verbo terrere, desterrar. Parte
de la superficie terrestre sometida a la jurisdicción de un Estado, provincia, región
o municipio. I Término jurisdiccional. I en la Argentina, porción del suelo nacional
que no tiene consideración de provincia; por lo cual su situación política es casi la
de una colonia dentro del mismo Estado, y que no es sino situación transitoria,
aunque en algunos casos se prolongue ya en gran manera, por la escasez de
habitantes. I NACIONAL. La base geográfica de una nación, comprendida dentro
de sus fronteras, el espacio sometido a su imperio (como las colonias y
posesiones) y el sujeto a su jurisdicción (como los buques de guerra y los edificios
de las representaciones diplomáticas).
Terrorismo
Dominación por medio del terror. I Actos de violencia y maldad ejecutados para
amedrentar a ciertos sectores sociales o a una población determinada o para
desorganizar una estructura económica, social o política. I Movimiento
generalizado en toda Europa a fines del siglo XIX, inspirado en el nihilismo (v.) y
en las formas más violentas y sanguinarias del anarquismo revolucionario.
Tertium genus"
Loe lat. Tercer género.I Denominación que se aplica para caracterizar una
posición distinta entre dos clásicas y al parecer irreducibles o únicas.
Tesoro
Gran cantidad de dinero, valores y objetos preciosos que se encuentra en depósito
0 custodia en algún lugar. I Erario, fisco. I Rique-za.l Persona o cosa de dotes
valiosas y dignas de gran aprecio. I Nombre que antiguamente se daba a ciertos
catálogos, analogías y diccionarios referentes a una materia especial. I conjunto
de dinero o cosas preciosas cuyo dueño no consta, y que suele descubrirse por
casualidad. I Dinero u oro valor cuya pertenencia o propiedad nadie pude justificar.
1 NACIONAL. Erario, Fisco; el patrimonio publico o el del estado, integrado por
determinados inmuebles.
Testación
Tachadura; acción o efecto de tachar.
Testado
Con testamento. I Dícese del que ha muerto con testamento, en contraposición al
que fallece intestado o ab intestado.
Testador
Quien ha testamento, disponiendo de todos sus bienes o parte de ellos para
después de su muerte, o haciendo otras declaraciones de trascendencia jurídica.
Testaferro
También se dice, aunque menos corrientemente, testaférrea y testa de ferro, de
estas mismas palabras italianas, que significaban cabeza de hierro. Se trata del
que presta su nombre o aparece como parte en algún acto, contrato,
pretensión.negocio o litigio, que en verdad corresponde a otra persona.
Testamentaría
Ejecución o cumplimiento de la voluntad establecida en un testamento. (V.
albaceaz -GO.) I Conjunto de antecedentes, documentos y toda suerte de datos

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 458
que conciernen a una sucesión testada. I Reunión de los alba-ceas o ejecutores
testamentarios. I Sucesión testada, desde el instante del fallecimiento del
causante hasta la adjudicación de los bienes a los acreedores, herederos y
legatarios. I Juicio universal, para inventariar, conservar, tasar, liquidar, partir y
adjudicar la herencia del que muere con testamento eficaz.
Testamentario
Propio del testamento; concerniente al mismo o a la sucesión testada. I quien tiene
por cago ejecutar la voluntad del testador, lo por él dispuesto en testamento válido.
Testamentifacción
Romanismo, conservado y aun resucitado con vigor, para calificar la facultad de
testar que, como derecho, tenía el ciudadano de Roma.
Testamento
Declaración de última voluntad, relativa a los
nes o confesiones, disposiciones funerarias. I Acto en que tal manifestación se
formula. I Documento donde consta legalmente la voluntad del testador. I En
tecnicismo anticuado, embargo o aprehensión judicial de cosas del deudor, a
petición de su acreedor. I "Serie de resoluciones que por interés personal dicta
una autoridad cuando va a cesar en sus funciones" (Dic. Acad.). I Escrito o informe
muy voluminoso. I A FAVOR DEL ALMA. Disposición de última voluntad, de
carácter religioso, que destina todos los bienes o parte de ellos a sufragios y obras
por la salvación o la paz de la propia alma. I ABIERTO. De conformidad con el
artículo 680 del Cód. Civ. esp., es abierto el testamento siempre que el testador
manifieste su última voluntad, en presencia de las personas que deban autorizar el
acto, las cuales quedan así enteradas de lo dispuesto en el mismo. I AD
CAUTELAM. Forma de testar suprimida en forma expresa o tácita en los Códigos,
por la cual se establecía por el propio testador que se tuviera por no válida la
revocación de su testamento si la misma no se hiciese usando ciertas palabras,
signos o títulos. I CERRADO. El escrito por el testador, o por otra persona en su
nombre, y que, bajo cubierta cerrada y sellada, que no puede abrirse sin
romperse.es autorizado en el sobrescrito por el notario y los testigos, en forma
legal. I COMÚN. Lo mismo que Testamento ordinario. "DEL CIEGO. Por la situa­
ción especial en que se encuentran quienes carecen del precioso sentido de la
vista, que los expone a fáciles errores y a pérfidos engaños en materia de
intereses, se han establecido ciertas prohibiciones testamentarias en relación con
los ciegos, y otras garantías en las formas permitidas a ellos, superiores a las
ordinarias.
I ESPECIAL. Llamado también privilegiado por algunos juristas, es
aquel que requiere para su otorgamiento circunstancias especiales de estado o de
lugar. I INOFICIOSO. El ineficaz, el que no surte los efectos deseados por el
testador. I MANCOMUNADO. Es denominado también testamento de hermandad,
de mancomún o en mancomún. El hecho conjuntamente por dos personas, cón­
yuges generalmente, para disponer en un mismo documento de sus bienes, sea
a favor reciproco en cuyo caso se llama mutuo o en el beneficio de un tercero, a
que se da el nombre de testamentó mancomunado (v.) en que los testadores se
instituyen recíprocamente herederos, lo cual favorece al que sobreviva. I
OLÓGRAFO. La declaración de última voluntad, escrita y firmada toda ella por el
testador, sin intervención de fedatario ni testigo. I SOLEMNE. El hecho con las
formalidades y requisitos que las leyes prescriben.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 459
Testar
Hacer testamento.l Formular una declaración de última voluntad, simplemente
verbal, cuando pueda tener eficacia. I Tachar. I ant. Atestiguar. I ant. Embargar
judicialmente. I Denunciar algo y solicitar su embargo. (V.
TESTAMENTO .)
Testificación
Acción o efecto de testificar.
Testificar
Deponer como testigo en algún acto judicial. I Dar fe de una cosa. I Probar de
oficio una cosa, por medio de testigos o documentos auténticos.
Testigo
Quien ve, oye o percibe por otro sentido algo en que no es parte, y que puede
reproducir de palabra o por escrito, o por signos. I Persona que debe concurrir a la
celebración de ciertos actos jurídicos, en los casos así señalados por la ley o
requeridos por los particulares, para solemnidad del mismo, poder dar fe y servir
de prueba. I Persona fidedigna de uno u otro sexo que puede manifestar la verdad
o falsedad de los hechos controvertidos. I Toda cosa, aun inanimada, de la cual se
infiere la verdad de un hecho. (V. pieza de convicción .) I Piedra que se coloca
junto a los mojones, para indicar la dirección del terreno amojonado. I ABONADO.
El que carece de tacha legal. (V. tacha .) I DE CARGO. El que declara en contra
del procesado o acusado. I En general, los presentados por el fiscal o el acusador
privado. (V. testigo de descargo .) I DE DESCARGO. El que depone a favor del
acusado. I En general, todo el presentado por su defensor. (V. TESTIGO DE cargo
.) I DE OÍDAS. El que relata lo que ha oído a otros testigos, que sí oyeron o vieron
lo que se aduce o controvierte. I DE VISTA. Denomínase asimismo testigo ocular,
el que presenció personalmente lo que refiere, sea la
percepción por la vista o por el oído. I Persona que vigila o acecha a otra, por lo
común con impertinencia y sin derecho. (V. TESTIGO de oídas.) I FALSO. El que
falta maliciosamente a la verdad al declarar, sea diciendo lo que no es, negando lo
que sabe o deformando el testimonio con evasivas o reticencias. I HÁBIL. El que
tiene capacidad legal para declarar y contra el cual no hay tacha admisible. (V.
TESTIGO inhábil.) I INHÁBIL. El que por incapacidad natural o por disposición de
la ley no puede prestar testimonio. I También, el incurso en alguna tacha. I
INSTRUMENTAL En los instrumentos o documentos notariales, el que firma junto
con el notario, para solemnidad del acto, y afirmar así el hecho y contenido del
mismo.l NECESARIO. Aquel sobre el cual pesa alguna tacha legal, no obstante lo
cual se admite su testimonio por la precisión de informes o datos. I PRESENCIAL.
El que depone sobre dichos o hechos, oídos o vistos por él, acaecidos en su
presencia. (V. TESTIGO DE OÍDAS y DE VISTA.) I SINGULAR. El que es único
en lo que declara. (V. TESTIGO Único.) I Para Escriche, el que discuerda de otros
en el hecho, persona, tiempo, lugar o circunstancias esenciales. I ÚNICO. Se
designa así al que por circunstancias especiales ha sido la sola persona que ha
presenciado un hecho. I También, el que declara algo que ningún otro testigo
comprueba ni niega.
Testigos contestes
Los conformes en el testimonio que por separado prestan en una causa, lo cual
constituía antiguamente prueba plena en casi todos los casos.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 460
Testiguar
Arcaísmo por atestiguar.
Testimonial
Que da fe. I Que sirve de testimonio verdadero.
Testimoniales
Las testimoniales son el documento auténtico que da fe de lo contenido en él. I En
lo canónico, testimonio, dado por un obispo, acerca de la buena vida, costumbre y
libertad del subdito que pasa a otra diócesis.
Testimoniar
Atestiguar, deponer, declarar un testigo. I Demostrar, probar. I Hacer presente un
sentimiento, especialmente de solidaridad. I Servir de testigo.
Testimonio
Aseveración de la verdad. I Declaración que hace un testigo en juicio, aun siendo
falsa. I Demostración,
prueba, justificación
de
un hecho, cosa o idea. I
Impostura, imputación de un hecho, cosa o idea. I Impostura, imputación
calumniosa; sentido éste en que se va empleando cada vez menos, por lo
equivoco, sobre todo con la acreditada acepción que sigue. I Instrumento
legalizado en el cual no notario da fe, se copia total o parcialmente un documento
o se resume por vía de relación. I Antiguamente, testigo. I Falso testimonio
(v.); delito que cometen los testigos y también los peritos que faltan a sabiendas a
la verdad en sus declaraciones o informes ante los tribunales. Se funda en parte
en haber violado el juramento o promesa de decir verdad, que prestan antes de
comenzar el interrogatorio o el informe; pero ello sería igual sin más que declarar
la obligación que tienen de ser sinceros, aunque no comprometan la conciencia, si
son creyentes y escrupulosos.
Testis unus, testis nullus"
Loe. lat. Un testigo, ningún testigo; es decir, un solo testigo es como si ninguno
hubiera, ya que su veracidad no puede confrontarse con la declaración sobre el
mismo hecho que formule otra persona.
Texto legal
Conjunto de disposiciones generales, obligatorias, dadas por autoridad de
Derecho o de hecho, reunidas con cierto método y que integran un código o una
ley importante, aunque por extensión quepa denominar texto legal a la referencia
que se haga de cualquier ley.
Tiempo
Duración de las cosas mudables. I Parte mayor o menor de ese lapso. I Época; en
especial referido a los niños menores de un año. \ Sazón, oportunidad. I Lugar o
espacio para una actividad. I Largo espacio temporal. I Estado atmosférico y
climático.
Timbre
En heráldica, insignia que, para diferenciar los distintos grados de la jerarquía
nobiliaria, se coloca encima del escudo de armas.I Sello que se estampa. I Acción
personal que redunda, por su mérito, en honor de quien la ejecuta. I Sello del
Estado, para indicar en ciertos documentos los derechos que han de pagarse. I
Renta pública formada por la recaudación de sellos, papel sellado y otros im­
puestos que recaen sobre la emisión, uso y circulación
de
determinados
documentos.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 461
(V. PAPEL SELLADO.)
Timo
Engaño de que es víctima la codicia. I Forma de ciertas estafas en que,
recurriendo al ingenio, y explotando la ingenuidad del timado o su excesiva
picardía, que pretende lucrarse con eí timador, se obtiene dinero u otro objeto de
valor a cambio de un buen negocio que se encomienda a la persona que "pica". I
Hurto con astucia, procurando trato o contacto con el robado.
Timocracia
Aunque la etimología griega indica para esta voz el dominio del honor, designa el
gobierno ejercido por los ciudadanos que tienen cierta renta o pagan determinada
contribución.
Tío
Parentesco consanguíneo colateral resultante de distar desigualmente del tronco
común dos parientes; porque, de haber igualdad, se está ante hermanos, si es en
la primera generación, y ante primos, en relación familiar más lejana.
Tipícidad
Concepto muy discutido en el Derecho Penal moderno, entre otras razones porque
guarda relación con el Derecho Penal liberal, del cual es garantía, que se vincula
con el principio del nullum crimen sine praevia lege. Jiménez de Asúa, refiriéndose
a Beling, creador de la teoría, dice que la vida diaria nos presenta una serie de
hechos contrarios a la norma y que por dañar la convivencia social se sancionan
con una pena, estando definidos por el código o las leyes, para poder castíganos.
"Esa descripción legal, desprovista de carácter valorativo, es lo que constituye la
tipici-dad. Por tanto, el tipo legal es la abstracción concreta que ha trazado el
legislador, descartando los detalles innecesarios para la definición del hecho que
se cataloga en la ley como delito". Añade que en la tipicidad no hay "tipos de
hechos", sino solamente "tipos legales", porque se trata de la conducta del hombre
que se subsume en el tipo legal.
Tipo
Modelo, ejemplar, dechado. I Representación, emblema I Persona extraña, y aun
extravagante. I Figura principal de la moneda. I Letra de imprenta.
Tipo de cambio
La cotización de la moneda de cada país en relación con las extranjeras, en las
variaciones de comprador o vendedor con respecto a bancos y casas de cambio. I
Donde la vileza monetaria nacional impera, con el consecuente intervencionismo
estatal para despojar impunemente a nacionales y extranjeros, cada uno de los
distintos niveles que se establecen para operaciones de importación y exportación,
turismo internacional, ayuda familiar en el extranjero y otras, todas las cuales se
destruyen ante la realidad que establece el mercado negro o paralelo, con el
riesgo natura] de esas operaciones clandestinas y reprimidas por ilicitud oficial,
aunque de equidad económica indiscutible.
Tipo penal
Conjunto de elementos, definidos por la ley, constitutivos de un delito.
Tipo societario
Conjunto de elementos, definidos por la ley, constitutivos de las figuras societarias
regulares.
Tiranía

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 462
Gobierno que ejerce un tirano. I Mando con abuso de las atribuciones. I Dominio
excesivo de una pasión. I Influjo absorbente sobre otra persona. I SINDICAL. El
despotismo que, a la sombra de una libertad sindical absoluta y mal aplicada,
ejercen ciertos sindicatos sobre el conjunto de la clase trabajadora o en manifiesto
perjuicio de la patronal.
Tiranicida
Quien da muerte a un tirano. Moralmente se legitima su acto cuando lo inspira la
liberación deJ pueblo sometido; ya como revolu­
ción abreviada, ya como guerra lícita contra el mal o cual defensa colectiva y justa.
(V. tiranicidio .)
Tiranicidio
Muerte dada al tirano por serlo.
Tirano
Por gran autoridad en la materia, oigamos al padre Mariana: "Tirano es aquel que
manda a subditos que no le quieren obedecer; el que, por la fuerza, quita la
libertad a la nación; el que no mira por la utilidad del pueblo, sino que atiende sólo
a su propio engrandecimiento y a dilatar su dominio usurpador".
Titulación
Serie de documentos que acreditan la propiedad o posesión de una cosa o un
derecho. Este tecnicismo, imprescindible, no figura aún en el léxico oficial. I
Documento o resolución de autoridad que permite el acceso al Registro para
probar la propiedad y otros derechos reales.
Titular
Quien tiene un título por el cual es denominado. I Quien goza legítimamente de un
derecho declarado o reconocido a su favor. I El que figura como dueño o principal
en una cosa o caso. I Aquel que ejerce un cargo u oficio por derecho propio o
nombramiento definitivo; a diferencia de sustitutos, reemplazantes o interinos.
Titularidad
índole de un título jurídico. I Calidad del titular de un derecho o de otra relación
jurídica.
Título
Palabra o frase que da a conocer algo. I Renombre adquirido por acciones
especiales. I Origen, causa, razón. I Pretexto, excusa. I Instrumento, documento,
diploma que acredita determinados estudios, la legalidad de la profesión o la de un
nombramiento. I En términos legislativos, una de las principales divisiones de los
cuerpos legales; la que suele seguir en importancia a los libros y anteceder a los
capítulos. I Fundamento de un derecho u obligación. I Documento que prueba una
relación jurídica. I Demostración auténtica del derecho con que se posee. I
Dignidad nobiliaria. I Persona que la ostenta. I Documento
que acredita una deuda pública o un valor mercantil. I A LA ORDEN. El
representativo de un crédito, cuyo titular puede transmitirlo por endoso (v.). I AL
PORTADOR. El de crédito que, por no constar quien sea su titular, puede
transmitirse por la simple tradición. I AUTÉNTICO. El documento expedido por
funcionario público autorizado para ello y con fe pública. I DE CRÉDITO. El que
contiene de manera eficaz un derecho de crédito exigible a favor de determinada
persona o de su poseedor y contra otra, concretada en todo caso. I DE
PROPIEDAD. Documento que acredita el dominio sobre alguna cosa. I DE-

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 463
CLARATIVO. El instrumento o documento en que consta la declaración de un
derecho ya existente, pero controvertido; como una sentencia. I HÁBIL El que
resulta eficaz por reunir los requisitos legales. I INSCRIBIBLE. El susceptible de
inscripción en el Registro de la propiedad, por comprendido en los enumerados de
manera concreta en la ley que rija en el Derecho Hipotecario o Inmobiliario. I NO
TRASLATIVO DEL DOMINIO. El que carece de eficacia jurídica para transmitir la
propiedad. I NOMINATIVO. El documento de crédito extendido a nombre de
determinada persona y que ésta no puede por ello ceder mediante el endoso. I
ONEROSO. Causa de adquisición de cosas o derechos a cambio de una
equivalencia economicojurídica; como en la compra (precio por cosa), en la
permuta (cosa por cosa) y en el cambio de moneda extranjera (dinero por dinero).
I PROFESIONAL. El que acredita ciertos conocimientos o estudios y habilita para
ejercer la profesión a que se refiera. Equivale a título académico.
Toga
Vestidura romana, a modo de capa con mucho vuelo, que llevábase sobre la
túnica. Además de traje nacional en ciertas épocas, servía para diferenciar a las
clases sociales; pues los ricos o patricios vestían toga blanca de lana fina,
mientras los pobres o plebeyos se cubrían con una oscura de burda tela. I
Inspirada en esa vestidura, sin duda por la trascendencia medioeval del Derecho
Romano, y su autoridad permanente, la toga es el traje exterior de ceremonia que
llevan en los países europeos, pues Jos americanos se muestran refractarios a la
escenografía judicial, los magistrados
jueces, fiscales, abogados y algunos auxiliares de la justicia en los actos
judiciales; y especialmente en las vistas o audiencias. Se trata de una prenda
talar, de paño o seda negra, con esclavina de terciopelo y mangas.
Togado
El que viste toga. I Profesional del Derecho; como juez o letrado. I En especial,
magistrado superior de un tribunal. I En la jurisdicción castrense, juez letrado (v.).
Toma de razón
Constancia escrita que en documentos de oficinas públicas o en asientos de
Registros, públicos también, queda de ciertos actos o manifestaciones de voluntad
con trascendencia privada o pública.
Toma y Daca
Trueque simultáneo de cosas; como en la permuta I Cumplimiento inmediato de
las prestaciones; como en la compraventa al contado. I Reciprocidad cercana en
las actitudes; sobre todo cuando se corresponde al mal con el mal.
Tomador
Aquel a cuya orden se gira una letra de cambio, carta de crédito, préstamo a la
gruesa y otros documentos mercantiles.
Tontina
Operación aleatoria mercantil, ideada por el italiano Lorenzo Tonti, banquero del
siglo XVII, por la cual varias personas constituyen un fondo común, para
distribuírselo, junto con sus intereses, en la época determinada, y entre los
supervivientes asociados.
Tora
Tributo familiar que pagaban los judíos. I Libro de la ley judaica.
Tormento

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 464
Antiguo y violento sistema para obligar por la fuerza y el sufrimiento físico a
declarar a los testigos reacios y a confesar a los sospechosos o acusados. I Dolor
físico que no cabe desechar o que reaparece. I Angustia, aflicción. I Persona o
cosa que le causa.
Torpeza
Privación de la libertad de movimientos. I Pesadez, tardanza en moverse o actuar
IDesmaña. I Rudeza. I Comprensión tarda. I Lascivia; indecencia. I Impudor. I
Deshonestidad. I Infamia. I Ignominia. I Tosquedad. I Fealdad.
Tortura
Procesalmente, sinónimo de tormento. I Crueldad. I Martirio. I Dolor o aflicción
grandes.
Traba
Junta, unión. I Enlace, concordancia. I Comienzo de disputa, pedrea, litigio o
batalla. I Dificultad, obstáculo. I Embargo de bienes o retención de derechos.
Trabajador
Quien trabaja; todo aquel que realiza una labor socialmente útil. I Laborioso o
aplicado al trabajo. I Obrero; el que realiza una tarea manual. I Jornalero. I Todo el
que cumple un esfuerzo físico o intelectual, con objeto de satisfacer una necesidad
económicamente útil, aun cuando no logre el resultado. I La parte retribuida en el
contrato de trabajo (y.).
Trabajo
El esfuerzo humano, físico o intelectual, aplicado a la producción u obtención de la
riqueza. I Toda actividad susceptible de valoración económica por la tarea, el
tiempo o el rendimiento. I Ocupación de conveniencia social o individual, dentro de
la licitud. I Obra. I Labor. I Tarea. I Faena. I Empleo, puesto, destino. I Cargo,
oficio, profesión. I Solicitud, intento, propósito. I Desvelo, cuidado. I Dificultad,
inconvenientes, obstáculo. I Perjuicio, molestia, I Penalidad, hecho desfavorable o
desgraciado. I Operación de máquina, aparato, utensilio o herramienta aplicada a
un fin. I Resultado contrario a su eficacia o solidez, proveniente del esfuerzo o de
la acción de un vehículo, mecanismo u otro cuerpo sujeto a iguales efectos físicos.
I En la jerga, prisión o cárcel; y antaño, galeras. I A DESTAJO. Aquel en que la
remuneración del trabajador depende de la producción, por pagársele de
conformidad con la tarea realizada o con los objetos elaborados. El empresario se
asegura de esta forma que el trabajador no abuse, mediante lentitud en las
labores, del horario establecido; y el operario encuentra el aliciente de mejorar su
retribución intensificando su actividad. I A DOMICILIO. El desempeñado por el
trabajador allí mismo don­
de habita o en local de algún cercano pariente o amigo; pero que en todo caso no
es el destinado por el patrono a realizar la tarea. I A REGLAMENTO. Prestación
de servicios subordinados en que, exagerando intencional-mente el cumplimiento
de los reglamentos de trabajo, éste se dificulta y retrasa, con el consiguiente
rendimiento escaso o nulo. Fue practicado por vez primera en 1905 por los
ferroviarios italianos. Los trenes eran revisados con sumo cuidado; el carbón,
pesado por el propio maquinista; los coches eran limpiados con el máximo de
esmero; y así se perdían hora y horas antes de que pudiera entregarse al servicio
un tren. I ILÍCITO. El que por razones de orden público o de moral se encuentra
prohibido. I INTELECTUAL El que requiere un esfuerzo o aplicación de la mente. I

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 465
Los de dirección, inspección o tan sólo responsabilidad en una empresa. I Con
extensión excesiva, todo el desempeñado por un empleado (v.).
Tracto sucesivo
El encadenamiento perfecto entre los distintos asientos del Registro de la
propiedad; de manera tal, que toda transmisión o acto de disposición surja
claramente de la voluntad del titular en el momento de efectuarse.
"Trade mark"
Loe. inglesa, marca de fábrica (y.). Se emplea internacionalmente incluso por
fabricantes de países no ingleses.
'Trade unión"
Loe ing. Su significación literal equivale a unión gremial, unión de oficios; o, con
más libertad, a gremio o sindicato.
Tradición
Dentro de la idea común de transmisión (del latín traditio, de trans y ducere, llevar
a otra parte), este vocablo posee significado y valor distinto dentro del Derecho
Político y del Civil.
Con carácter general, por tradición se entiende la comunicación de creencias,
doctrinas, costumbres, hechos, noticias de generación en generación. I También,
la costumbre, práctica o rito que se conserva por transmisión de padres a hijos; o
de los que realizan una tarea o desempeñan una función a través de sus
sucesores, e indefinidamente en el
tiempo. I La noticia o información, singular, heroica o sublime casi siempre,
imprecisa por lo general y de pruebas escasas, que existe acerca de un hecho.
A. En lo político, la tradición sirve de fundamento a diversos grupos o partidos más
contrarios a las innovaciones que a las revoluciones; ya que no vacilan en recurrir
a la violencia, incluso prolongada, para restaurar los principios que rigieron antaño
un país, sin escuchar razones de progreso ni aceptar transformaciones en el
pensamiento y necesidades de su patria.
B. En el Derecho Civil, tradición es tanto como entrega, pero no cualquiera
entrega, sino la que se propone transmitir la propiedad directamente o a través de
la justa posesión , y en algunos casos de una tenencia jurídicamente
estructurada. I "BREVIMANU". Con esta forma semilatina (que, literalmente, ex­
presa "breve mano"; de forma abreviada o sumaria) se designa la transmisión
posesoria que los romanos admitieron sin entrega material de la cosa, en virtud
del convenio o acuerdo entre el poseedor actual y el adqui-rente.
I
"LONGAMANU". Locución semilatina, usual entre los juristas, cuyo significado es
"de larga mano", por no consistir en una entrega material de mano del enajenante
a la del adquirente; sino que consistía, entre los romanos, en mostrar la cosa
transmitida al que iba a recibirla, en ponerla a su disposición, en los inmuebles
sobre todo. I SIMBÓLICA. La entrega de ciertos signos de una cosa o la
realización de ciertos actos para mostrar o probar con ellos que una persona
transmite a otra, que acepta y es capaz, su propiedad, posesión o tenencia.
Tradicionalismo
Movimiento ideológico, refractario a las innovaciones, que propugna con
vehemencia la conservación o el mantenimiento de las antiguas instituciones del
país en lo religioso, político, social y económico.
Traición

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 466
Deslealtad. I Infidelidad. I Quebrantamiento de palabra dada. I Violación de la
buena fe. I Atentado contra la patria. I Servicio al enemigo natural. I Engaño
conyugal: el de la mujer especialmente.
Tramitación
Serie de diligencias, formalidades o requisitos determinados para el curso y
resolución de un asunto administrativo o de una causa ante la justicia, de acuerdo
con las leyes o la práctica. I Curso de un expediente o pleito. I Despacho del
mismo. I Serie de traslados que los antecedentes escritos de un caso ex­
perimentan en la esfera judicial, administrativa u oficinesca en general.
Tramitar
Cursar unas actuaciones de la Administración pública o privada; dar trámite (v.) a
un asunto judicial.
Trámite
Del latín trames, tramitis, camino, paso de una a otra parte; cambio de una cosa a
otra. I Administrativamente, cada uno de los estados, diligencias y resoluciones de
un asunto hasta su terminación. I JUDICIAL. Cada una de las diligencias, y todas
ellas consideradas como requisitos formales del procedimiento, que la ley o la
curia imponen para resolver en una causa civil, penal o de otra jurisdicción.
Tramposo
Quien hace trampas. I Desleal. I Jugador fullero. I Mal pagador. I Deudor moroso. I
Sablista. I Estafador. I Embustero.
Transacción
Concesión que se hace al adversario, a fin de concluir una disputa, causa o
conflicto, aun estando cierto de la razón o justicia propia. I Adopción de un término
medio en una negociación; ya sea en el precio o en alguna otra circunstancia. I
Ajuste, convenio. I Negocio. I Operación mercantil.
Transcripción o trascripción
Copia; reproducción íntegra y fiel de un escrito. I En el Derecho Inmobiliario,
inscripción literal que en el Registro de la propiedad hace el registrador de los
títulos que los interesados presentan.
Transferencia o trasferencia
Paso o conducción de una cosa de un punto a otro. I Traslado. I Entrega. I Cesión.
I Traspaso. I Enajenación. I Transmisión de la propiedad o de la posesión. I
Remisión de fondos de una cuenta a otra, sea de la misma persona o de
diferentes. I Cambio de un asiento o partida de unos libros, cuentas o titulares a
otros. I Dilación, aplazamiento. I Producción de ciertos efectos psíquicos en otros.
I Sustitución de un inquilino por otro, mediante acuerdo entre sí.
Transferir o trasferir
Pasar o mudar de lugar. I Conducir de un punto a otro; transportar. I Transmitir. I
Enajenar. I Traspasar. I Ceder. I Diferir, aplazar. I Renunciar. I En especial,
transmitir el dominio o derecho sobre algo.
Transformación o trasforma-ción
Notable cambio material o espiritual. I Conversión de una cosa o caso en otros
distintos.
Transgresión o trasformación
Notable cambio material o espiritual. I Conversión de una cosa o caso en otros
distintos

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 467
Transigir
Concluir una transacción (v.), sobre lo que no se estima justo, razonable o
verdadero, para conciliar discrepancias, evitar un conflicto o poner término al
suscitado; pero con la imprescindible circunstancia de que haya recíprocas
concesiones y renuncias. I Encontrar de mutuo acuerdo un medio que parta la
diferencia en un trato o situación.
Transmisión o trasmisión
Declaración de algo a otro. I Comunicación a distancia sin moverse los
relacionados. I Enajenación. I Cesión. I Traspaso. I Sucesión. I Transferencia. I
Dejación o renuncia de un derecho. I Emisión radiotelefónica. I Contagio. I
Propagación.
Transporte o trasporte
Traslado, conducción de personas o cosas entre dos lugares. I Arrebato. I
Enajenación mental. I Rapto de ira o cólera. I Buque dedicado especialmente a
llevar mercadenas de un puerto a otro o a varios. I Organización y medios de
locomoción con que una nación o ciudad cuenta. I Contrato de transporte. I Gastos
del mismo, en el presupuesto familiar sobre todo.
Trascendental o transcendental
Importante. I Fundamental. I Grave. I Que alcanza a otros o a cosa distinta.
Traslado
Copia de un documento. I Disposición que obliga a un empleado a cambiar de
oficina o de residencia, por ascenso, nuevo destino, medida disciplinaria, sanción
hipócrita gubernativa y otra causa, generalmente ajena a su voluntad o deseos. I
Comunicación que de las pretensiones o alegatos de una parte se da a otra, para
su conocimiento, impugnación o conformidad. I DE AUTOS. Paso de las ac­
tuaciones judiciales a una de las partes para que, dentro del plazo legal o fijado,
tome conocimiento de alguna petición o alegato de la otra, a fin de expresar lo que
a su derecho convenga o adoptar la actitud procesal conducente. I DE TRABAJO.
A diferencia del cambio de tarea o de trabajo, en el que el trabajador permanece
en el mismo local o establecimiento, aunque pueda variar la oficina o dependencia
donde presta sus servicios, el traslado de trabajo implica variación a lugar distinto
— y casi siempre distante— de la misma población; y más aún si se trata de dife­
rente localidad.
Trata
Tráfico ilegal e inmoral, que tiende a la explotación del hombre privado de su
libertad o al de la mujer como prostituta. I DE BLANCAS. Inspirándose para la
denominación de la antigua trata de negros (v.), pero cambiando con atino el color
y el sexo, por trata de blancas se comprende la explotación sexual de la mujer,
privada si no de su libertad por completo, sí de honra o, en parte, de los productos
de su comercio carnal. I DE NEGROS. O trata por antonomasia, se refiere al
comercio realizado con los negros de África, desde poco después del
Descubrimiento de América hasta fines del siglo xix, que quedaban sujetos a la
esclavitud. Por extensión se ha referido esta locución a todo tráfico de esclavos,
en cualquier tiempo y de todas las razas.
Tratado
Como obra, la que versa sobre una ciencia o arte, que considera amplia y
sistemáticamente. I Convenio, contrato. I Por antonomasia, convención

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 468
internacional, suscrita por dos o más príncipes o gobiernos.
Tratado-contrato
En Derecho Internacional Público se denomina así el acuerdo entre varios Estados
que persiguen fines diferentes y que conciertan diversos intereses estatales de
carácter particular para cada uno.
Tratamiento
Trato. I Título honorífico o respetuoso dado a una persona; como el de excelencia
a un presidente de la República; o el de majestad a un rey. I Sistema, método para
prevenir ó remediar un mal. I Procedimiento experimental. I ant. Tratado, convenio,
pacto, ajuste.
Traviesa
Apuesta a favor de un jugador, hecha por quien no interviene en el juego. I Lo
jugado además de la polla o puesta.
Trebeliánica o trebelánica
Dase el nombre de cuarta trebeliánica o trebelánica al derecho del heredero
fiduciario para detraer (o conservar como de plena propiedad) la cuarta parte de la
herencia si es heredero único o la misma proporción de su cuota sucesoria, si
concurren uno o más coherederos en igual o mejor situación.
Tregua
Suspensión o cesación de las hostilidades, durante tiempo determinado, entre dos
ejércitos enemigos, en el teatro de la guerra.
Tribunal
Conjunto de jueces o magistrados que administran colegiadamente justicia en un
proceso o instancia. I Sala o edificio en que los jueces de todas las jerarquías
desempeñan sus funciones, aun siendo unipersonales. I Todo juez o magistrado
que conoce en asuntos de justicia y dicta sentencias. I Tribunal de examen.
Tribuno
Cada uno de los magistrados romanos, elegidos por el pueblo, con facultades para
vetar las resoluciones del Senado y para proponer plesbicitos. De tener facultades
castrenses, se denominaban militares, a diferencia de los de la plebe. I Orador
político que arrebata a la multitud con la fogosidad de su palabra o la grandeza y
sugestión de sus ideas. I DE LA PLEBE Magistrado de la antigua Roma, ele­
gido en las asambleas públicas, para defender los intereses del pueblo.
Tributar
Entregar el vasallo al señor una cantidad en señal de reconocimiento del señorío. I
Pagar la cantidad determinada por las leyes o autoridades (o la exigida
ilegalmente, sobre todo por ejércitos de ocupación), para contribuir al
sostenimiento de las cargas públicas y otros gastos. I Contribuir con especies o
servicios a esos mismos fines. I Manifestar, ofrecer, practicar, con reconocimiento
de superioridad ajena, cierta veneración; en especial el respeto, la gratitud, la
admiración y homenajes afectivos. I En Aragón, dar en enfiteusis o treudo. I
También en esta fértil región jurídica, amojonar los términos y servidumbres de la
Afeito.
Tributo
Impuesto, contribución u otra obligación fiscal. I Gravamen, carga. I Servidumbre. I
Obligación. I Censo. I En especial, la enfiteusis. I Reconocimiento feudal del
vasallo con respecto al señor. I Manifestación afectiva de respeto, admiración,

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 469
afecto o gratitud. I Es decir popular, mujer de mancebía, prostituta.
Triplica
Escrito, alegato o petición procesal para contestar a una duplica, en los diálogos
procesales por demás extensos. (V. duplica, réplica.)
Trocar
Cambiar una cosa por otra. (V. permuta ). I Confundir, equivocar. I Decir una cosa
por otra.
Troncalidad
Principio sucesorio intestado, preponderan-temente inmobiliario, según el cual los
bienes pasan a los parientes de la línea de que proceden.
Tronco
Truncado, tronchado. I El tallo parte más fuerte de los árboles y arbustos. I El
cuerpo humano sin cabeza ni extremidades. Ese incompleto cadáver, por
supuesto fuera de rarísimos accidentes, proviene de un crimen brutal, con idea de
dificultar lo más posible la identificación de la víctima, o de sañudas eje­
cuciones de antaño... y de hogaño, en ciertas atrocidades totalitarias. I Persona
despreciable; de escasa sensibilidad, emoción o dignidad. I En el Derecho
Familiar, principio común ascendiente de dos personas; como lo es el padre para
los hijos, y el abuelo para los nietos; y que ofrece la base para todos los cómputos
del parentesco, tanto en la línea recta como en la colateral.
Tropelía
Violencia en la conducta. I Acto contra ley. I Atropello, vejación, ultraje.
Truck-system"
Loe. inglesa por el idioma, pero yanqui como práctica del pago de salarios en
especie. Consiste en abonar éstos por medio de vales o bonos para ser utilizados
en la proveeduría del mismo establecimiento donde el obrero está empleado, o en
aquellas designadas expresamente por el patrono.
Trueque
Cambio, permuta. Contrato por el cual las partes se obligan a darse y recibir,
recíprocamente, una cosa por otra. Integra la forma primitiva del comercio, la
subsistente en los pueblos salvajes y la usual en relaciones privadas de carácter
amistoso y relativas a cosas muebles por supuesto. (V. permuta .)
Truhán
Embustero. I Mentiroso. I Estafador. I Dado a engaños. I Desleal. I Sinvergüenza.
"Trust"
Asociación de capitales, coligados con el propósito de ejercer un monopolio de
hecho en el mercado, suprimiendo la competencia.
Tuición
Defensa, amparo, protección de un derecho.
Tuitivo
Que ampara, protege o defiende.
Turba
Desordenada muchedumbre.
Turbación
Inquietamiento, perturbación del orden o el derecho. I Violenta emoción que altera
el semblante e impide o entorpece el habla. I DE LA POSESIÓN. Toda
perturbación o ataque contra ella que consista en actos, y no en

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 470
el intento de ejercer o usurpar el derecho de propiedad.
Turbamulta
Multitud desordenada. (V. turba. )
Turno
Orden en que varias personas alternan en el ejercicio o desempeño de un cargo, o
en el cumplimiento de tareas especiales. Así, se dice juez o juzgado de turno, al
que se encuentra en funciones, en el ejercicio de la jurisdicción para todos lo
asuntos que, durante el tiempo determinado, se planteen o produzcan.
Tutela
Al decir de la Part. IV, tít. XVI, ley Ia, la guarda que es dada y otorgada al huérfano
menor de 14 años, y a la huérfana menor de 12 años, que no se puede ni sabe
amparar. Según el art. 377 del Cód. Civ. arg.: "El derecho que la ley confiere para
gobernar la persona y bienes del menor de edad, que no está sujeto a patria
potestad, y para representarlo en todos los actos de la vida civil". I DATIVA. La
discernida por designación judicial o del Consejo de familia, y no por disposición
testamentaria ni por ministerio de la ley; con lo cual se diferencia tanto de la tutela
testamentaria como de la tutela legítima (v.). I INTERINA. La gestión tutelar hasta
que se nombra tutor o éste toma posesión de su cargo. I ILEGÍTIMA. La que se
defiere según el orden indicado en la ley, a falta de la tutela testamentaria, por
inexistente o ineficaz. I TESTAMENTARIA. La discernida de acuerdo con el
nombramiento que el padre o la madre hacen en su testamento, y que puede
recaer sobre cualquiera persona con capacidad de obrar y que no esté excluida
por la ley.I Por extensión, la determinada en documento público para que surta
efecto después de la muerte, y que a tales efectos ha de estimarse cual
disposición mortis causa y, por tanto, testamentaria. I La que el legislador arg.
califica de tutela dada por los padres. El Cód. Civ. esp. reconoce la primacía de
este nombramiento; a falta del cual se recurre a la tutela legítima (v.).
Tutelar
Que protege, ampara o defiende. I Que guía, dirige u orienta. I Concerniente a la
tutela de los menores o incapacitados.
Tutor
Quien ejerce la tutela; el encargado de administrar los bienes de los incapaces y,
además, de velar por las personas de los menores no emancipados ni sujetos a la
patria potestad, y ciertos incapacitados. I Al unificar el concepto del gestor tutelar,
la persona que desempeña las funciones que antiguamente o en otras
legislaciones le están asignadas al cura­
dor (v.). I Defensor, protector o amparo. I Director, guía, consejero. I AD HOC. El
designado para determinados actos. I DATIVO. El que, por nombramiento de
autoridad judicial competente o por designación del Consejo de familia, es
designado para ejercer la entonces llamada tutela dativa, a falta de tutor
testamentario o legítimo. I TESTAMENTARIO El designado por testamento de los
padres, o por quien instituye herederos o legatarios de cantidad importante a los
huérfanos menores o incapaces.
Tutoría
Tutela; autoridad, cargo y duración del tutor.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 471

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 472

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

■

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 473

u
La vigésima cuarta letra del alfabeto español, y la quinta de sus vocales. Entro los
romanos era abreviatura de urbe (urbs), por antonomasia Roma; y por tal causa se
utiliza en la locución ab urbe condita. Se emplea asimismo en ias siglas u. j. d.
(utriusque juris doctor), para significar: doctor en ambos Derechos, el Civil y el
Canónico.
Ucase
Decreto de los antiguos zares rusos; por lo común, áspero altivo y opresor. I De
ahí, figuradamente, toda disposición de una autoridad tiránica, injusta o grosera.
Ujier
Portero de estrados en los juzgado y tribunales. I Empleado subalterno que en los
tribunales de justicia y en ciertas oficinas de la Administración desempeña
funciones de relación; como notificaciones a las partes o interesados en una
causa.
"Ultima ratio regum"
Loe. lat. Última razón de los reyes.
Última voluntad
Postreros deseos que una persona formula antes de su muerte, para ser tenidos
presentes después. No lo son tanto las últimas palabras como el propósito
ordenador con respecto al propio cadáver, a sufragios, a los cuidados personales
de los suyos y, de manera
preponderante en lo jurídico (ya que lo demás son más bien encargos piadosos,
de libre ejecución por lo general), lo referente a los propios bienes; en cuyo
sentido es sinónimo de testamento.
Ultimátum
En el Derecho Internacional Público, el documento que contiene la última
condición propuesta; ya que, de ser rechazada, conduce a la ruptura de
relaciones.
Último pago
Cuota final que se abona en la compraventa a plazos, y que convierte al
adquirente en definitivo propietario de la cosa. I En las obligaciones por préstamos
y otras en que libera al deudor en cuanto al capital e intereses; y que le da
derecho a exigir la consiguiente carta de pago o recibo. Si había constancia escrita
de la deuda.
Ultra petita
El fallo en que un juez o tribunal concede a la parte más de lo por ella pedido;
como la propiedad en lugar de posesión, o los intereses sobre el reclamado capital
tan sólo.
"Ultra vires hareditatis"
Loe. lat. Más allá de la fuerza de la sucesión.
Ultraje

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 474
Injuria. I Ataque al honor, ya sea causado de palabra u obra. I AL PUDOR. Uno de
los deli­
tos contra la honestidad, cometido por quien, abusando sexual o sensualmente de
otra persona sin llegar al acceso carnal —figura delictiva de gravedad superior— ,
o por medio de palabras, ademanes o hechos, agravia la moralidad de una
persona o atenta contra el concepto existente sobre buenas costumbres y pública
moral.
Ultramontanismo
Doctrina y opinión de los ultramontanos. I Conjunto, parido o movimiento por ellos
integrado.
Unanimidad
Coincidencia de opinión, dictamen o parecer entre los consultados o resolventes. I
Totalidad de votos conformes con un partido, personaje o propuesta. I Indentidad
de pensamiento sobre un caso. I Falta de oposición en asunto sometido al
asesoramiento, discusión o fallo de varios o de una colectividad. I Declaración,
acuerdo, ley u otra medida adoptada por asentimiento o aprobación de todos; o al
menos sin discrepancia, sutil protesta esta ante el despotismo sañudo.
Uncia
Antigua moneda romana, cuyo peso y valor era la duodécima parte de un as. I
Figuradamente, duodécima parte de la herencia.
Unidad
Indivisible de esencia. I Singularidad numérica o cualitativa. I Unión. I Armonía. I
Conformidad. I Medida que sirve de comparación o para cómputo. I Parte de las
fuerzas militares que obran con independencia y a las órdenes de un solo jefe
supremo. I DE DEFENSA. Actuación de las distintas personal que litigan en un
mismo sentido por medio de una sola representación letrada, a fin de facilitar y
simplificar la tramitación de los autos. I DE FUERO. Sumisión de todos los indi­
viduos a la misma jurisdicción, a fin de eliminar los privilegios personales que
determinaron antaño hasta centenares de fueros, con el caos consiguiente de
discrepancias, jueces sin preparación y espíritu de cuerpo en exceso miope. I DEL
ACTO Desenvolvimiento continuo de las distintas fases y cumplimiento simultáneo
o sucesivo, pero sin interrupción, de todos los requisitos establecidos para un acto
o contrato jurídico, a fin de asegurar la
persistencia de la voluntad, facilitar el testimonio y garantizar que el otorgante o
las partes no experimente modificación en su capacidad o voluntad. I NACIONAL.
Realidad o aspiración de constituir todo el territorio estatal en una sola
organización política, con una soberanía exclusiva. I Régimen centralista de
administración o política. I Sentimiento que inspira a las minorías nacionales y a
los pueblos dispersos a considerarse distintos de cuantos los rodean o gobiernan,
con anhelo de independencia o de reunión. I Régimen constitucional y jurídico
general que determinan las mismas leyes y principios para todos los
pertenecientes a una nación.
Unificar
Reducir lo complejo a unidad. I "Hacer de muchas cosas una o un todo,
uniéndolas, mezclándolas o reduciéndolas a una misma especie" (Dic. Acad.). I
Imponer las mismas leyes, costumbres, opiniones, especialmente entre pueblos
reunidos bajo un mismo gobierno por acuerdo o anexión.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 475
Unigénito
Hijo único. Más propiamente, cuando sus padres no han engendrado ningún otro,
haya muerto luego de nacer o hayase frustrado por aborto. I Por antonomasia,
Jesucristo en cuanto único hijo de la Virgen.
Unilateral
Relativo a una sola cosa o aspecto de la misma. I Que causa obligaciones para
una sola de las partes. I Parcial I Cada uno de los hermanos procedentes del
mismo padre y de diversas madres; o de igual madre y padres distintos. I Voluntad
que surte efectos por sí sola.
Únion de estados
Reunión de los Estados antes independientes, o de los que acaban de obtener su
independencia, en una forma de gobierno común para ambos, con mayor o menor
autonomía subsistente.
Universalidad
Calidad de lo que es universal (v.). I Conjunto jurídico de cosas o derechos. (V.
UNIVER -SALIDAD de hecho y de derecho.) I Comprensión o inclusión total en la
herencia de todos los derechos, obligaciones, acciones y
responsabilidades del causante. I DE DERECHO. Denominada también
universalidad jurídica, es el conjunto de bienes y deudas que constituyen un todo
indivisible, como ocurre con el patrimonio; y más aún en caso hereditario, en que
los sucesores a título universal no pueden aceptar derechos sin las anejas
obligaciones. I DE HECHO. Reunión de cosas que forman un conjunto; como un
rebaño o una cosecha, pero susceptibles de división o estimación separada. Se
conoce también como universalidad de cosas y se contrapone a la universalidad
de derecho.
Universalismo
Doctrina sociológica que defiende el valor supremo de la sociedad en el orden de
las realidades y en el de los conceptos. En su actitud extrema, el universalismo
sostiene la superioridad del todo sobre las partes de la humanidad sobre el
hombre); por cuanto el individuo, simple parte del conjunto, carece de valor sin el
todo social.
"Universitas"
Loe. lat. Universalidad. Conjunto de personas o cosas que, de hecho o de
derecho, integran un unidad real. I Grupo de personas que poseen una
personalidad jurídica.
Urbanismo
Esta denominación hace referencia a las disposiciones, generalmente de orden
municipal, cuya finalidad es asegurar el desarrollo a-decuado, técnico,
arquitectónico, higiénico de las ciudades. Se trata de un problema social que cada
día adquiere mayor importancia, a causa del acrecentamiento de las poblaciones,
del extraordinario incremento de los medios de transporte urbano y de la apetencia
generalizada de mayor bienestar en todo ambiente donde ha de convivirse.
Urbano
Propio de la ciudad o relativo a ella. I Edificado. I Cortés; atento. I Miembro de la
milicia urbana. I Regido por normas de lo poblado o edificado.
Urbe
Gran ciudad. I Capital de Estado. I En lo canónico, Roma, centro del catolicismo. I

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 476
En Derecho Romano, también Roma, capital de su imperio. I ET ORBI. Loe. lat. y
esp. A la
ciudad y al mundo. Recibe este nombre la bendición pontificia dirigida a la urbe
(Roma) y al orbe (el mundo entero).
Usanza
Uso jurídico. I Práctica habitual.
"Usatges".
El más célebre de los textos legales catalanes de la Edad Media y uno de los más
famosos de sus tiempos en el mundo jurídico. Como su nombre indica (usajes o
usos), es una recopilación del Derecho consuetudinario de Cataluña.
Su fecha, como en tantos cuerpos de la época, es discutida; pero fluctúa entre el
1053 y el 1071, siendo conde de Barcelona Ramón Berenguer I. El nombre
primitivo, más latino que el actual, catalán, fue sualia, y comprendía 60 usos o
usatges.
Uso
Acción o efecto de servirse de una cosa; de emplearla o utilizarla. I Práctica
general o extendida. I Moda. I Modo peculiar de obra o proceder. I Empleo
continuado de algo o de alguien. I Derecho a percibir gratuitamente, aunque en
contribución en algunos casos a los gastos, los frutos de una cosa ajena, en la
medida de las necesidades del usuario y de su familia. (V. usufructo ). I Forma
rudimentaria o inicial del Derecho consuetudinario, que coexiste con la ley escrita.
Las principales acepciones del uso en lo jurídico se consideran con separación,
dada la diversidad de los conceptos.
A. Como fuente del Derecho. Constituye la práctica, estilo o modo de obrar
colectivo o generalizado que se ha introducido imperceptiblemente y ha adquirido
fuerza de ley. Aquí el uso es sinónimo de modo de proceder, y constituye un
elemento de la costumbre (y.), o esta misma en su fase embrionaria. El uso, para
ser admitido, además de la fundamental acogida por la ley, o no estar en ella
excluido, debe ser múltiple, no contrario a la moral ni a las buenas costumbres y
tácitamente aceptado por el consenso público; y al cual se conformen por último
los tribunales en sus fallos, como norma supletoria de la ley.
B. Como vigor de la norma jurídica. El Míocalifica que una disposición escrita o
consuetudinaria, está en vigor, que la realidad ju ­
rídica se rige por ella, que se cumple u observa. Las leyes pueden estar en uso o
haber caído en desuso, que se estima caduca tras dos siglos de no ejercitarla, y
que el Parlamento estimaría sin duda en la actualidad acto inaceptable.
C. Como derecho real. Es la facultad, jurídicamente protegida, de servirse de la
cosa ajena conforme a las propias necesidades, con independencia de la
posesión de heredad alguna, pero con el cargo de conservar la substancia de la
misma; o de tomar sobre los frutos de un fundos ajeno, lo preciso para las
necesidades del usuario y de su familia arts. 2.948 del Cód. Civ. arg. y 524 del
esp.).
D. Como ejercicio de un derecho. El uso o ejercicio del mismo, además de la
prueba o ratificación de su existencia, determina la imposibilidad de su atrofia, en
los de carácter permanente, como el de propiedad; mientras que el no uso hace
decaer esa potestad jurídica, tácitamente abandonada, o por la sociedad no
conocida, que conduce a la prescripción.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 477
E. En lo mercantil. Posee otra significación como plazo en los documentos de
crédito: el número determinado de días que la costumbre del pueblo donde la letra
se gira ha determinado para su pago.
F. En lo económico. El mío expresa el rendimiento útil que una cosa puede
proporcionar o el aprovechamiento que cabe sacar de ella. Las cosas se usan
para el fin a que están destinadas, por lo general; y es el uso el que produce el
aprovechamiento de la utilidad que tienen.
Usos convencionales
Prácticas o cláusulas reiteradas en los actos y contratos, que completan la
voluntad expresada por las partes, o la interpreta, por la autoridad de la reiteración
en casos semejantes.
Usos del comercio
La práctica o modo de obrar, no contraria a la ley, que rige entre los comerciantes
en los actos y contratos propios del tráfico mercantil.
Usos estatales
A diferencia de los usos sociales y de los usos técnicos, desígnase como estatales
los procedimientos oficiales de coacción y organiza­
ción puestos en vigor por la sociedad para hacer frente a sus necesidades. Odum
expone que los usos sociales engendran las costumbres; éstas, la moral social,
origen de las instituciones, y fuentes estas últimas de los procedimientos estatales.
Usos locales
Prácticas o reglas de conducta e interpretación seguidas en un lugar por todos sus
habitantes o la generalidad; y, más especialmente, por los dedicados a una
determinada actividad: agraria, pecuaria, mercantil, etc.
Usos sociales
Mientras la costumbre y el uso de tendencia jurídica constituyen en ciertos casos
norma de derecho, que obliga al cumplimiento de los mismos, al ser incorporados
a la ley, admitidos por ella, o no rechazados al menos, los usos sociales
constituyen normas que carecen de medios coercitivos para su aplicación: no son
normas, obligatorias como las jurídicas. Sin embargo, son observados en la vida
diaria, como razón de la mutua convivencia.
Usos técnicos
Hábitos individuales o prácticas colectivas desenvueltas, ante la apremiante
resolución de las necesidades, dentro del tratamiento impuesto por el predominio
actual de la técnica, como recurso para economizar esfuerzo humano y aumentar
el rendimiento de la producción.
Dentro de la perspectiva sociológica, con repercusión jurídica, Odum estima que
los usos técnicos superan a los antiguos usos sociales (v.) y substituyen a las
costumbres, con proceso más abreviado, cabe agregar. Se acelera así el ritmo de
la evolución social, frente al lento proceso de la moral y de las instituciones. Su
origen se encuentra en situaciones concretas, tecnológicas, de súbita aparición y
mensurables objetivamente. Tales usos, medida de cambio y del progreso social,
no solo reflejan la acción de la técnica sobre la cultura, al decir del autor, sino
también la manera de producirse esa acción o influencia. (V.
TECNOLOGÍA .)
Usual
Practicado con frecuencia. I Común. I Habitual. I De empleo sencillo o fácil

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 478
utilización. I Acostumbrado. I Consuetudinario.
Usuario
Titular del derecho real de uso. I En el Derecho Administrativo, quien, por
concesión gubernativa, o por otro justo título, aprovecha aguas derivadas de una
corriente pública. I El que usa ordinaria o frecuentemente una cosa o un servicio.
"Usucapió pro herede"
Loe. lat. Usucapión a título de heredero.
Usucapión
Del latín usucapió, de usus, uso o posesión, y capere, tomar o adquirir; la
adquisición del dominio a través de la prolongada posesión en concepto de dueño.
Usucapir
Adquirir por usucapión (v.) o prescripción la propiedad o el dominio de alguna
cosa, por haberla poseído durante el tiempo establecido por la ley y con las
condiciones exigidas, e incluso sin otras circunstancias que el hecho de poseer, el
ánimo de adueñarse de ella y el transcurso del tiempo. (V. prescripción
ADQUISITIVA. )
Usufructo
Del latín usus (uso) yfructus (fruto); el derecho de usar lo ajeno y percibir sus
frutos. I En general, utilidades, beneficios, provechos, ventajas que se obtienen de
una cosa, persona o cargo. I CONVENCIONAL. El constituido por convención
entre el propietario, que se despoja del uso y goce de algo suyo, y el que adquiere
tales facultades sobre lo antes ajeno del todo, el usufructuario. I IMPERFECTO. El
que versa sobre cosas que no serían de utilidad para el usufructuario si no las
consumiese (como los comestibles) o no cambiase su substancia (como el dinero).
I JUDICIAL. El constituido por el juez, ya al decidir una controversia al respecto, ya
al aprobar esa desmembración temporal del dominio, en sus derechos de goce y
disfrute, en ciertas administraciones legales o contenciosas; en cuyos supuestos
ha de ser en principio usufructo oneroso, donde el usufructuario paga algo por el
derecho, o renuncia o da alguna cosa. I LEGAL El que por disposición imperativa
de la ley corresponde a algunas personas sobre los bienes de otras, por razones
familiares. I NORMAL. El que se constituye sobre cosas no consumibles por el
uso, en que cabe conser­
var la substancia de los bienes o derechos, pese al disfrute o ejercicio de los
mismos. (V. USUFRUCTO IMPERFECTO.) I El encuadrado dentro de las
disposiciones generales de la institución, y al cual hacen referencia los derechos y
obligaciones del usufructuario común. I PARTICULAR. Aquel que se refiere a
cosas especialmente determinadas; como el de tal finca, aquella casa o el derecho
de cobrar un crédito o disfrutar de una renta concreta. I VITALICIO. El constituido
expresamente durante el tiempo que viva el usufructuario. I El que no indica su
duración; porque entonces se entiende que no se extingue, por naturaleza de la
institución, hasta que el usufructuario muera.
Usufructuario
El titular del derecho de usufructo (v.); quien tiene el uso y disfrute de una cosa
ajena, o al menos una de tales facultades, y además no paga periódicamente
cantidad alguna ni realiza así otra prestación y que encuentra un límite temporal
en lo establecido o en su propia vida, por carecer de facultad para transmitir mortis
causa su derecho.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 479
Usura
En sentido estricto, el interés o precio que recibe el mutuario o prestamista por el
uso del dinero prestado en el contrato de mutuo o préstamo; de acuerdo con la
etimología de usu, cual precio del uso. I El contrato de mutuo o de préstamo, aun
siendo normal el interés. I En significado más amplio, y casi el predominante ya,
usura es sinónimo del excesivo interés, de odiosa explotación del necesitado o del
ignorante, de precio o rédito exagerado por el dinero anticipado a otro, que debe
devolverlo además de abonar tales intereses. I Figuradamente, todo provecho,
utilidad que se obtiene con una cosa; y de modo especial cuando es grande o
excesivo.
Usurario
Concerniente a la usura. I Que participa de esta explotación económica.
"Usureceptio"
Voz. lat. Recuperación por el uso. Facultad del antiguo Derecho Romano,
concedida al que enajenaba algo fiduciariamente o al deudor del Estado cuyo
bienes hubieran sido vendidos, para recuperar, luego del uso o po­
sesión durante uno o dos años, y más adelante por la posesión aun sin justo título
ni buena fe, la propiedad de los bienes enajenados.
Usurero
Quien presta, habitualmente como profesión, dinero a elevado interés y
explotando ajena necesidad, ignorancia o inexperiencia. I Quien obtiene lucro,
beneficio o utilidades excesivas. (V. ganancias excesivas.) I Trocando el arcaísmo
con usuario (v.), usurero se ha dicho por ese adjetivo.
Usurpación
Arrogación de personalidad, título, calidad, facultades o circunstancia de que se
carece. I Apropiación indebida de lo ajeno; especialmente de lo inmaterial, y más
con violencia. I La cosa usurpada. I Apoderamiento, con violencia o intimidación,
de un inmueble ajeno o de un derecho real de otro. I El inmueble usurpado. I
Cualquier ejercicio ilegal o injusto de un derecho, con desdén para su titular o con
despojo del mismo. I DE ATRIBUCIONES. Delito consistente en arrogarse
potestades que pertenecen a una autoridad o funcionario público; con la
consiguiente simulación del cargo. I DE ESTADO CIVIL. Consiste en la ficción de
ser uno otra persona, ya para eludir así alguna responsabilidad, ya para poder de
tal forma ejercer un derecho.
Usurpador
Autor, responsable de una usurpación. I Quien ejerce contra Derecho un supuesto
derecho.
"Usus"
Voz lat. Uno. Empleo o utilización de una cosa conforme a su destino o naturaleza.
I Derecho de uso. I En la Roma antigua, modo de adquirir la autoridad marital o
"manus" (v.) sobre la casada, mediante la cohabitación continua (como domicilio
común) durante un año. I "FORENSIS". Loe. lat. Usos forenses. I Práctica forense,
de la abogacía. I "FO-Rl". Loe. lat. Usos del foro. Prácticas, modos, rutinas o
costumbres habituales o seguidas en el foro. I La misma jurisprudencia. I "TERRAE". Loe. lat. Usos de la tierra. En el Derecho histórico español, el
consuetudinario que coexistía con el Derecho escrito, los fueros especialmente,
los vestigios del Fuero Juzgo y demás leyes de los visigodos.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 480
"Ut antea"
Loe. lat. Como antes.
"Ut infra"
Loe. lat. Como abajo. Se dice en los textos para referirse a pasaje que cabe leer o
se inserta más adelante.
Ut retro
Loe. lat. y esp. Como atrás. (V. FECHA UT RETRO.)
Ut supra
Loe. lat. y esp. Como arriba. En documentos se emplea para referirse a lo citado o
dicho antes. (V. fecha ut supra.)
"Uti possidetis"
Loe. lat. Como poseéis o como posees. En el lenguaje diplomático, y en los
conflictos internacionales, la expresión se utiliza para referirse a que las partes
interesadas deben mantenerse en la situación territorial previa a las hostilidades o
discusiones, mientras se resuelve el caso.
"Uti rogas"
Loe. lat. Como pides; aprobado, adoptado. En los comicios del pueblo romano,
fórmula para la aprobación o adopción de un proyecto de ley presentado por un
tribuno u otro magistrado.
Útil
Provechoso, beneficioso. I Que produce frutos. I Que da intereses. I Susceptible
de uso o servicio. I Apto para el servicio militar. I En los cómputos, el plazo en que
sólo se cuentas los días laborables. I En lo inmobiliario se refiere a la propiedad
dividida, con respecto a la que goza y disfruta directamente de la cosa. I Utilidad;
ventaja, beneficio. I Utensilio. En este sentido suele emplearse más la voz en
plural.
Utilidad
Provecho material. I Beneficio de cualquier índole. I Ventaja. I Interés, rédito. I
Fruto. I Comodidad. I Conveniencia. I PARTICULAR. Provecho o beneficio
económicojurídi-co para un individuo o para varias o todas las personas en la
esfera de su patrimonio, intereses y causas; pero no como conciudadanos o
miembros de la especie, en la perspectiva de los ideales y de las ventajas para la
colectividad ciudadana, nacional o humana. I PÚBLICA. Todo lo que resulta de
interés o conveniencia para el bien colectivo, para la masa de individuos que
componen el Estado; o, con mayor amplitud, para la humanidad en su conjunto.
Utilitario
Quien sólo persigue la utilidad o provecho. I Materialista. I Quien antepone la
utilidad a los valores del espíritu y al ideal. I Quien partidario del utilitarismo (v.).
Utilitarismo
Doctrina o pensamiento filosófico que sitúa en la utilidad la base de la moral. I
Actitud práctica que, desligándose de las ideas de solidaridad humana y aun
familiar, y de los
ideales de toda índole, sitúa la norma vital en la obtención de la utilidad material.
Utopía
El ideal imposible; el ensueño que no puede ser la vida. Con palabras
académicas: "plan, proyecto, doctrina o sistema halagüeño, pero irrealizable". La
voz proviene del título de una obra de Tomás Moro, que significa, según la

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 481
etimología griega, "lugar que no existe", por describir una imaginaria y feliz
república o Estado.
Uxoricida
Marido que mata a su mujer
Uxoricidio
Muerte criminal causada a la mujer por su marido. El vocablo califica tanto el
crimen como el acto de cometerlo.

V
En el alfabeto español, la vigésima quinta letra y vigésima de sus consonantes. I
En los tratamientos, es la abreviatura de usted (como vestigio de vusted, en que sí
hay v inicial) y de vuestro o vuestra, en las distintas combinaciones con majestad,
excelencia, señoría, eminencia y demás. I Por similitud gráfica (abierta ambas
arriba y cerradas abajo), la vy la u se truecan a veces; como en las iniciales
romanas V. F. (de usufructus, usufructo); lo es, por eso también, de universo. I En
los textos romanos, jurídicos sobre todo, aparece la v como sigla de vetus (veto),
de veteranus (veterano), de vindicare (vindicar, reivindicar; vengar), de vir (varón),
entre otros vocablos. I En lo canónico abrevia las palabras virgeny venerable.
Vacación
Cesación en el trabajo, estudio, negocios u otras actividades durante varios días
consecutivos, semanas y aun algunos meses en el año, con fines de descanso,
recuperación de energía y solaz. I Temporada en que se encuentra suspendida
por tal causa una labor o quehacer. I Producción de una vacante o puesto que
queda libre en una oficina, establecimiento, empresa o lugar de trabajo.
Vacaciones o vacación
Temporada, desde algunos días a varios meses, en que se cesa en el trabajo
habitual, en
los negocios, estudios, servicios, procesos y demás actividades, a fin de disponer
de tiempo para un descanso reparador, para entregarse a ocupaciones personales
necesarias o a las distracciones.
Vacancia
Vacante; empleo o cargo que se encuentra sin proveer.
Vacante
Que vaca o cesa temporalmente, por razón de descanso, en el trabajo o actividad
habitual. I Puesto, cargo, empleo libre y sin proveer por muerte, renuncia,
jubilación, despido, cesantía u otra causa relativa a su antiguo titular. I Vacación o
temporada de descanso. I Renta devengada mientras se encuentra sin proveer un
beneficio o dignidad eclesiástica. I Dícese del pontificado sin actual titular. I
Carencia de dueño en las cosas. I Sucesión a que no está llamado nadie o que
ninguno tiene derecho a recibir, o a la cual renuncian todos los derecho habientes.
"Vacatio legis"
Loe. lat. Vacación de la ley. Plazo, inmediatamente posterior a su publicación y
durante el cual no es obligatoria.
Vade retro
Loe. lat. y esp. Vete; retrocede; márchate. Es fórmula de exorcismo eclesiástico,
de expulsión demoníaca; y que se usa también para

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 482
rechazar con mayor o menor solemnidad o afectación a una persona ingrata.
"Vae victis"
Loe. lat. ¡Ay de los vencidos! Frase de celebridad mundial, y que Tito Livio coloca
en labios de Breno, jefe de los galos vencedores, al contestar a los vencidos
romanos, quejosos de que el triunfador hubiera puesto su espada en la balanza
donde se pesaba el oro con que debían pagar la retirada del invasor.
Vagabundo
Quien anda errante de una parte a otra. I El ocioso y sin oficio, carente de
domicilio fijo y que vive cambiando de uno a otro lugar. (V.
TRABAJO, VAGANCIA, VAGO.)
Vagancia
Situación o estado del que carece de oficio o profesión, siempre que no esté
impedido físicamente para el trabajo. I Carencia de domicilio fijo. I Vida errante. I
Indolencia; repulsión al trabajo. I Flojedad en el estudio, en el desempeño de las
tareas. I Ociosidad frivola.
Vago
En los sentidos derivados de vacuus, vacío. I Desocupado. I Sin oficio y mal
entretenido. I Refractario al trabajo y al esfuerzo, aun siendo el resultado para sí. I
Vaco, vacante, libre para una colocación. I En Aragón y Navarra, erial, solar.
En vago: sin consistencia. I Con riesgo de caerse. I Sin lograr el objetivo. I En
vano. I Con engaño en el cálculo o deseo.
Con otra etimología, coincidente con la anterior en algunos significados, de vagus,
vago es vagabundo o errante. I Sin objeto o fin determinado, sino dependiente de
la voluntad, elección o uso. I Indeterminado, impreciso. I Indeciso.
Vale
Promesa escrita, por la cual una persona se obliga a pagar por sí misma una
suma determinada de dinero. I Apuntación firmada, e incluso sellada, dada a quien
ha de entregar una cosa, para que acredite la entrega y cobre el importe; sirve
cual especie de anticipado recibo, que se canjea por la cosa solicitada. I Premio
que en los colegios suelen conceder los maestros, por la aplicación o buen con­
ducta, consistente en un papel o cartón, computable para lograr una recompensa más e-fectiva o para lograr el perdón de
alguna falta. I Vale real.
Validez
Cualidad de un acto o contrato jurídico para surtir los efectos legales propios,
según su naturaleza y la voluntad constitutiva. I Legalidad de los negocios
jurídicos. I Producción de efectos. I Firmeza. I Subsistencia. I índole de lo legal en
la forma y eficaz en el fondo.
Valija diplomática
Cartera de grandes dimensiones o pequeña maleta en que se lleva
personalmente, por un empleado de la respectiva embajada o del Ministerio de
Relaciones Exteriores, y cerrada o precintada cuidadosamente, la corres­
pondencia oficial entre un gobierno y sus agentes diplomáticos én el extranjero, a
fin de asegurar la máxima inviolabilidad y secreto, aunque para conservar éste
debe en casos de interés usarse siempre la cifra.
La valija diplomática posee el privilegio de no ser sometida a registro alguno en las
aduanas.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 483
Valimient
Aprovechamiento o utilización de algo. I Favor, privanza o aceptación predilecta de
una persona por un príncipe, que acoge sus opiniones como criterio de gobierno o
a quien entrega sin más el mando del país. I Amparo, protección, defensa. I
Antiguo servicio, exigido por los reyes a sus subditos, consistente en bienes o
rentas, para remediar alguna urgente necesidad al que éstos estaban obligados a
prestar.
Valor
En el grupo de significados materiales: utilidad de las cosas. I Aptitud para
satisfacer las necesidades procurar placeres. I Cualidad de una cosa que lleva a
dar por ella, o a pedir para cederla, una suma de dinero o algo económicamente
apreciable. I Coste. I Precio. I Rédito. I Fruto. I Producto de bienes, cargos o
actividades. I Equivalente de una moneda, sobre todo en relación con otra o con
un común patrón.
En la serie de sentidos metafóricos o abstractos: significación, trascendencia,
importancia. I De grandes dotes intelectuales o nobleza moral. I Mérito. I índole del
alma que
acomete sin temor arduas empresas y desdeña el riesgo anejo, aun el de la
muerte en ocasiones. I Arrojo. I Fuerza. I Eficacia. I Osadía, atrevimiento. I
Descaro, desvergüenza. I EN CAMBIO. Para Adam Smith, el clásico pontífice
económico: "La palabra valor, debe observarse, tiene dos significados diferentes:
unas veces expresa la utilidad de algún objeto particular; y otras, el poder de
comprar ciertas mercancías que la posesión de dicho objeto confiere. Uno puede
ser llamado valor en uso; el otro, valor en cambio". Pa Stuart Mili, en Economía
política, valor, sin otro aditamento, es lo mismo que valor en cambio. I EN SI
MISMO. En las letras de cambios y otros títulos mercantiles, fórmula mediante la
cual expresa el librador que gira a su propia orden y tiene en su poder el importe
del libramiento. I EN USO. Cualidad y estimación propia de las cosas necesarias
para el consumo o aprovechamiento por el hombre. I ENTENDIDO. En las letras
de cambio, vales, pagarés, libranzas y otros títulos a la orden, aquel importe o
costo que el librador se reserva asentarlo en la cuenta del tomador, cuando
median razones o motivos entre ambos para no explicar la causa de la obligación I
LOCATIVO. Tasación fiscal de las casas, pisos o habitaciones que utilizan sus
propios dueños, los usufructuarios, los titulares de un derecho de habitación o los
precaristas, ninguno de los cuales paga alquiler; a fin de determinar, para la
fijación de los impuestos, el que cabría atribuirle. I NOMINAL. En los títulos o
acciones, el que corresponde a la emisión, pero no a la cotización actual, ni
siquiera al precio con que fueron entregados a los primeros titulares o
suscriptores. I RECIBIDO. Fórmula que, con el agregado "en efectivo", "en
géneros", "en mercancías" o "en cuenta", emplea el librador para expresar que así
se encuentra reintegrado del importe de la letra de cambio u otro título a la orden.
Valoración
Estimación o fijación del valor de las cosas. I Justiprecio. I Aumento del valor
experimentado por una cosa. I AGRÍCOLA. Determinación del valor de las tierras,
animales, abonos, aperos y máquinas de labranza y de los edificios rústicos. Se
valoran de distinta forma las tierras, los árboles, los animales, etc. I CO­
MERCIAL. Operación necesaria para establecer el inventario con que un

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 484
comerciante inicia sus negocios o el balance con que cierra cada ejercicio.
Valores
Títulos o documentos representativos de participación en sociedades mercantiles,
por cantidades prestadas, mercaderías y otros objetos de las operaciones del
fisco, de los bancos, del comercio, de la industria; transacciones generalmente
especulativas o productoras de intereses. I COTIZABLES. Los que permiten la
fijación de un valoren dinero y son susceptibles de negociación en el mercado
general, y más concretamente en las bolsas de comercio. I FIDUCIARIOS. Los
emitidos en representación de dinero, y con promesa de cambio por él; como los
billetes de banco sin curso forzoso. I PÚBLICOS. Títulos de créditos emitidos por
el Estado, las provincias o los municipios, con su simple garantía o con alguna de
carácter real, que otorgan al legítimo tenedor suscriptor o adquirente ulterior el
derecho de obtener, al vencimiento, el reintegro de la suma entregada u otras
prestaciones superiores (como la diferencia entre el valor de emisión y el nominal),
y además la percepción de los intereses establecidos mientras no se amorticen los
valores.
Valuación
Esta palabra, las de igual familia avalúo, evaluación y valoración, y las
emparentadas de tasación yjustiprecio, indican todas la fijación del valor de una
cosa, señalando el precio de la misma, cuando haya de ser enajenada, objeto de
indemnización, adjudicación, dación en pago o para determinar simplemente su
expresión en dinero.
Valuta"
Neologismo por patrón monetario, por unidad de moneda.
Vara
Rama delgada y sin hojas, usada para ciertas correcciones y castigos. I Palo largo
y delgado. I Bastón que, por insignia de autoridad, llevaban los ministros de la
justicia. Remataba en una cruz sobre la cual se prestaba juramento. I Bastón
también que usan los alcaldes y tenientes de alcalde, como signo de autoridad. I
Jurisdicción del que usa vara en sus L
funciones públicas, judiciales o gubernativas. I Antigua medida, variable como era
típico de unos a otros lugares. I DE LA JUSTICIA. Bastón que, como insignia de
su autoridad, han usado ciertos ministros de los tribunales. I La misma justicia y su
administración.
Variante
Que varía, cambia o se contradice. I Testigo que declara de manera distinta en el
curso de un mismo interrogatorio, índice de mentira; o que cambia del sumario al
juicio oral, muestra de "aleccionamiento" probable por alguno de los letrados. I
Diferencia que se aprecia al cotejar el original con la copia, o de una a otra edición
de la misma obra.
Varón
El ser humano del sexo masculino. I Más especialmente, hombre que ha llegado a
la edad viril. I Hombre de autoridad o respetado.
Vasallaje
Vínculo que existía entre el vasallo y el señor; por el cual el primero debía al
segundo fidelidad, homenaje, dependencia y aun servidumbre personal; mientras
el señor quedaba obligado, si acaso, a respetar la propiedad y la vida del vasallo. I

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 485
Tributo que el vasallo pagaba al señor. I Prestación personal debida por los
vasallos. I Reconocimiento de cualquier dependencia o superioridad.
Vasallo
Individuo sujeto a un señor feudal por vínculo de vasallaje (v.). I Pueblo que
depende políticamente de otro. I Feudatario. I Subdito de un soberano o monarca.
I Ciudadano con respecto a su gobierno o al Estado. I Antiguamente, el que tenía
acostamiento o sueldo con el rey para servirle con cierto número de lanzas. I
Sometido a otro, cuya superioridad reconoce.
Vecinal
Relativo al vecindario. I Propio de los vecinos. I Costeado con recursos de un
lugar.
Vecindad
Calidad o condición de vecino, cercano, limítrofe. I Conjunto de las diversas
personas que, no siendo de la misma familia y vivienda, habitan en la misma casa.
I Conjunto de los que viven en las mismas casas inmediatas o
en las cercanas. I Vecindario; totalidad de los habitantes de un municipio, de un
distrito o de un barrio de una gran ciudad. I Inmediaciones, alrededores. I Calidad
administrativa y política de vecino de un pueblo.
Vecino
Cercano, próximo, inmediato. I Similar, análogo, parecido. I Habitante de una
vivienda independiente dentro de una casa, barrio o población. I Quien tiene casa
u otros bienes en un lugar, donde contribuye al sostenimiento de las cargas
locales, aunque no viva en aquél. I Domiciliado en una localidad, a los efectos
municipales administrativos. I Quien ha ganado la vecindad (v.) en un pueblo, por
prolongada residencia en el mismo o mediante espontánea petición si concurren
algunos de los supuestos legales para abreviar la concesión de la cualidad. I País
limítrofe. I Propietario o poseedor contiguo. I País limítrofe. I Propietario o
poseedor contiguo. I Respecto a quien habita una casa, el que vive en distinto piso
de la misma, en una de las casas inmediatas por la salida o el interior, o en una
cercana, aun sin comunes linderos.
Veda
Prohibición legal o consuetudinaria de hacer algo; como cazar, pescar o entrar con
los ganados en lugares acotados. I Lapso que dura la prohibición; especialmente
la de la caza, a fin de permitir la reproducción de las especies, por lo cual se fija,
en cada comarca, o para las distintas especies, según la época de las crías y
mientras son éstas de según la época de las crías y mientras son éstas de poco
tiempo. Difieren las normas legales según que la veda sea de pesca o de caza.
Vedar
Prohibir, impedir por ley, reglamento, estatuto y orden. I Dificultad, estorbar. I ant.
Suspender o privar de un cargo.
Veedor
Antiguamente, perito o experto que apreciaba y determinaba, por oficio o comisión
de ciudad o villa, las condiciones legales de las obras de un gremio u oficina de
bastimentos. I En las caballerizas reales de antaño, el segundo jefe; el encargado
de las provisiones del ganado y de la conservación de carrozas,
coches y sus pertrechos. I Jefe militar que, en los ejércitos de otros tiempos,
cumplían funciones de inspector. I ant. Juez, ministro, visitador que desempeñaba

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 486
tareas fiscalizadoras. I Inspector. (V. OIDOR )
Vejación o vejamen
La acción o efecto de vejar. I Maltrato de hecho. I Ofensa verbal. I Padecimiento
injusto que se impone a otro.
Vejez
Edad de la vida en que suele iniciarse la decadencia física de los seres humanos;
calculada alrededor de los 60 años. I Cualquiera cosa con mucho tiempo.
Velación
En el sentido de velar o vigilar, vigilancia o cuidado. I Trabajo nocturno I Cuidado
de un enfermo por la noche. I Guardia nocturna. I Atenta observación o examen.
Venal
Ofrecido en venta. I Susceptible de ser vendido. I Inmoral, que se deja sobornar.
Venalidad
Corrupción o falta de escrúpulos y moral del que se deja sobornar.
Vencido
Derrotado. I Perdedor. I Litigante, cuya causa es rechazada; sea el actor, cuando
el demandado es absuelto de la demanda; o el demandante, si prospera la
excepción o reconvención de su adversario. I Por antonomasia, el que pierde una
guerra, sea por causas militares, económicas, deslealtades o de otro orden.
Vencimiento
Acción de vencer, o victoria para el ganador. I Efecto del vencer ajeno, o derrota
para el perdedor. I La voz se emplea, más que en las luchas bélicas, donde
derrota acapara el significado, en materia de obligaciones sujetas a plazo y en los
términos judiciales o de otra índole.
Vendedor
Ocasionalmente, en el contrato de compraventa civil, el que vende o enajena la
cosa que el comprador adquiere en propiedad. I Pro-fesionalmente, en la
compraventa mercantil, el comerciante o el dependiente y otro auxi­
liar de él que vende o hace de intermediario ejecutivo ante el cliente o
parroquiano. En el comercio, pues, cabe ser vendedor de lo ajeno, teniendo poder
para ello.
Vender
Transmitir el propietario o vendedor una cosa de su propiedad al adquirente o
comprador. I Ofrecer cosas en venta pública. I Hacer algo contra la ley o moral a
cambio de una recompensa material. I Traicionar. I Engañar; abusar de la
confianza. I Descubrir un secreto, honrado u delictivo, pero que perjudica.
"Venditio"
Voz lat. Venta. El contrato de compraventa visto desde el lado del vendedor.
Venganza
Satisfacción directa del agravio. Esta reparación privada del mal que otro causa, o
que por tal se toma, rebaja, cuando existe la posibilidad y la garantía de recurrir a
la justicia, a la humanidad, a la condición del salvajismo, en que no hay más juez
que la víctima o los suyos. I ant. Pena, sanción, castigo.
Vengar
Satisfacer privadamente un agravio, daño o perjuicio. I Desquitarse de derrota. I
Devolver mal con mal.
Venia

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 487
Perdón de ofensa. I Remisión de culpa. (V. Amnistía, Indulto.) I Autorización,
licencia o permiso para ejecutar algo, si no está prohibido. I Facultad concedida a
los menores de edad para que puedan administrar sus bienes. I Reverente saludo
inclinando la cabeza. I Tomando de esta acepción, en Sudamérica se dice por
saludo militar; aunque no existe en él inclinación, ni sea cortesía, sino deber para
con los superiores, por imperio de la disciplina y de la jerarquía. I JUDICIAL.
Permiso o autorización que para ciertos actos se requiere de los jueces, que la
conceden o niegan tras considerar su legalidad y convivencia. I Respetuosa
autorización que el fiscal y los letrados recaban del tribunal para usar de la
palabra, ya sea para interrogar a las partes, a los peritos o testigos, ya para alguna
interrupción, o para iniciar sus alegatos o proceder a la rectificación procedente.
En los tribunales colegiados suele decirse: "Con la venia de la sala ".
Venial
Sin mucha gravedad. I Califica la infracción leve de una ley o precepto.
Venir
Como todo verbo de múltiples acepciones, este, que significa ante todo acercarse
0 caminar desde allí hacia aquí, posee aspectos de interés jurídico. I Ajustarse o
conformarse algo a las necesidades o conveniencias de una persona. I Avenirse,
transigir. I Volver al tema tras una digresión. I Resolver, decidir, con empleo en
fórmulas promulgadas o definidoras tal como la de "Vengo a decretar..." o "Vengo
en disponer...". I Pasar la propiedad u otro derecho de unos a otros. I Acercarse un
plazo a su término. I Suceder, acontecer.
Venta
Enajenación de una cosa por precio o signo que lo represente. I El contrato de
compraventa (v.) considerado desde el lado del vendedor. (V. COMPRA .) I Por
antonomasia, ya que la cosa vendida resulta más individualiza-ble que el precio o
el dinero (igual dentro de una nación), la misma compraventa; el contrato por el
cual una de las partes, el vendedor, se obliga a transferir a la otra, el comprador, la
propiedad de una cosa, a cambio de un precio cierto en dinero o cosa equivalente.
Como tal contrato, es bilateral, principal, consensual y oneroso. I Casa situada
generalmente en los caminos, para descanso y refrigerio de caminantes y viajeros.
1"ADMENSU-RAM". La enajenación en que el precio se fija por unidad o medidas,
y no por la totalidad de la cosa; como la de una finca a tanto la hectárea, que
requiere medida o comprobación de la indicada. I FACULTATIVA La que permite
al vendedor, dentro del plazo fijado, sustituir el objeto de la compraventa por otro,
señalado en algún modo. I JUDICIAL. La que se realiza con intervención de un tri­
bunal de justicia, ya en la ejecución de una sentencia, ya en acto de jurisdicción
voluntaria. I También aquella en que se recaba la licencia judicial, aunque se
realice particularmente; como en determinados casos con los bienes de la casado,
de los menores, incapacitados y emancipados. I PÚBLICA. Almoneda.
I La enajenación por precio que se hace en pública subasta por autoridad de
justicia y con las formalidades establecidas en las leyes. I La hecha en bolsa de
comercio o por medio de agente oficial de comercio, con aceptación libre de
licitadores o compradores.
Verdugo
Renuevo de un árbol. I Azote que se hace de cuero u otra materia flexible. I
Persona encargada de ejecutar por sí sola la pena de muerte; ya que la palabra

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 488
verdugo no se da a los piquetes de ejecución, ni siquiera al oficial o jefe que los
manda. I Antiguamente, el ministro de la justicia encargado de los castigos
corporales; como los azotes, la marca y el tormento en general. I Todo el que
descuella por su crueldad. I Falto de piedad. I Molestia, tormento.
Veredicto
Del latín, veré, con verdad, y dictus, dicho. Lo dicho con verdad, en el sentido
subjetivo, como adecuación entre el pensamiento y su declaración. Veredicto es la
declaración solemne que hace el jurado, como tribunal de hecho, acerca de las
pruebas de un proceso, con la resultante de culpabilidad o inocencia de las
personas; que luego corresponde fundar a los jueces de Derecho. I
Metafóricamente, dictamen, parecer, juicio. I Impropiamente, el fallo de un tribunal
en que no interviene el jurado. I Sentencia.
Vergüenza
"Turbación del ánimo, que suele encender el color del rostro, ocasionada por
alguna falta cometida, o por alguna acción deshonrosa y humillante, propia o
ajena" (Dic. Acad.). I Pundonor; estimación propia. I Rubor. I Timidez. I Pudor. I Lo
que por moral o decencia contraría y repugna hacer. I Acción que hace
desmerecer. I En el antiguo Derecho Criminal, la pena o castigo que se daba
exponiendo al reo a la afrenta y a la confusión pública, con alguna insignia de su
delito (Escri-Che). (V. VERGÜENZA PÚBLICA.) I PÚBLICA.Pena infamante
muy frecuente en la Edad Media. Solía imponerse junto con la de azotes; para así
herir al mismo tiempo el cuerpo y el alma del reo.
Vía
Camino, carretera, calle. (V. vía pública). I Carril, rail, riel. I Vía férrea: ferrocarril,
como obra. I Conducto. I Dirección o camino que toman los correos. I
Ordenamiento procesal. I Juicio; como vía ejecutiva u ordinaria. I Jurisdicción; cual
vía gubernativa o contenciosa. I Medio de hacer efectivo un derecho. I Manera de
actuar. I CONTENCIOSA. Procedimiento judicial ante la jurisdicción ordinaria (v.),
a diferencia del seguido ante la administrativa o gubernativa. I DE COMUNICA­
CIÓN. Cualquier camino terrestre, ruta marítima o conveniente línea aérea para
facilitar el traslado de las personas y el transporte de las cosas de un punto a otro.
I EJECUTIVA. Expedito procedimiento judicial de pago, que busca la conversión
en dinero de los bienes del deudor reacio, mediante el previo embargo de bienes
bastantes. (V. juicio ejecutivo.) I GUBERNATIVA Procedimiento seguido ante la
Administración, y que debe preceder a la vía contenciosa (v. y jurisdic CIÓN
ADMINISTRATIVA.) I JERÁRQUICA.
Por conducto regular, por orden jerárquico, y singularmente hacia arriba; porque,
si un general se dirige directamente a un soldado, o un ministro a un oficinista de
la Administración pública, en asuntos del servicio u oficiales, no quebranta ningún
precepto; pero lo opuesto puede costar un arresto en la milicia y una medida
disciplinaria, aunque no privativa de libertad, en la burocracia oficial. I OR­
DINARIA. La forma procesal más común y de mayores garantías, que sigue la
tramitación o curso del juicio declarativo (v.). Se contrapone a la vía ejecutiva y a
la sumaria, y la antigua reservada (v.; y, además, juicio ordinario,
JURISDICCIÓN
ORDINARIA). I PÚBLICA.
La vía de comunicación
destinada a la circulación de las personas, tránsito de animales y vehículos; como
calles, plazas, caminos, carreteras y otras análogas. I SUMARIA. Procedimiento

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 489
abreviado, ya por el carácter posesorio de la cuestión en lo civil, ya por la índole
grave o flagrante de los hechos en lo penal. Se contrapone a la vía ordinaria; y se
diferencia, aunque coincida con ella en la rapidez, pero no en cuanto al carácter
del fallo, generalmente provisional al ejecutar, de la vía ejecutiva (v. y, además,
juicio sumario y sumarí-simo .)
Viable
Capaz de poder seguir viviendo el nacido. I Probable. I Factible. I Hacedero.
Viajante
Viajero. I Dependiente mercantil que recorre distintas plazas para hacer compras o
ventas por cuenta de un comerciante.
Vías de derecho
Recurso a la justicia para hacer valer un derecho o exigir un deber. (V. vías de
hecho.)
Vías de hecho
Justicia por la propia mano. I Atentado de toda índole contra el derecho ajeno y
contras las personas. I Violencia injusta.
Vicario
Suplente, sustituto, reemplazante de otro; quien hace sus veces. I En las órdenes
religiosas, el segundo, luego del superior; al que sustituye en las ausencias,
vacantes, indisposiciones y faltas. I Juez eclesiástico, elegido y nombrado por un
prelado, para que ejerza la jurisdicción canónica ordinaria sobre los fieles.
"Vicarius"
Voz lat. Vicario o sustituto. En la forma latina conviene emplear la voz para
referirse a una institución sin equivalencia en la actualidad: el esclavo del esclavo.
Tal situación, sorprendente por cuanto esa condición parece incompatible con
derechos, atribuciones y servidores, fue producto de la evolución romana hacia la
libertad de los siervos.
Vicio
Mala conducta con probables o seguros perjuicios para el cuerpo o el espíritu. I
Defecto físico. I Daño material. I Mala calidad. I Inmoralidad. I Deshonra. I
Falsedad. I Yerro. I Defecto que anula o invalida un acto o contrato; sea de fondo
o forma. I Gran afición por una cosa. I Excesiva tolerancia. I Mala costumbre o
resabio de un animal. I DEL CONSENTIMIENTO. En la manifestación o
declaración de la voluntad de las partes que se obligan, todo hecho contrario a la
libertad y conocimiento con que la declaración debe ser formulada. Para la validez
de cualquier acto o contrato, el consentimiento no debe estar viciado, sino surgir
espontáneo y libre. I OCULTO DE LA COSA. Los defectos no ma­
nifiestos que tenga la cosa vendida. I REDHI-BITORIOS. Para el Cód. Civ. arg.,
son tales "los defectos ocultos de la cosa cuyo dominio, uso o goce se transmitió
por título oneroso, existentes al tiempo de la adquisición, que la hagan impropia
para su destino, si de tal modo disminuyen el uso de ella que, a haberlos conocido
el adquirente, no la habría adquirido, o habría dado menos por ella".
Vicioso
Causa de vicio. I Que lo tiene. I Defectuoso. I Erróneo. I Ineficaz. I Nulo. I Dado a
los vicios. I Entregado a los deleites carnales sobre todo. I Resabiado. I
Excesivamente mimado, con las probables deformaciones del carácter y
reacciones antisociales fuera del círculo de favor.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 490
Víctima
Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. I Persona que sufre violencia
injusta en su persona o ataque a sus derechos. I El sujeto pasivo del delito y de la
persecución indebida. I Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte
u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. I Quien se expone a un
grave riesgo por otro.
Victimario
En el paganismo, servidor de los sacerdotes gentiles que encendía el fuego de los
sacrificios, ataba a la víctima en el ara y la sujetaba para evitar su reacción
natural. Era, pues, una especie sin más de verdugo si de personas se trataba, y
auxiliar del matarife si de animales era el caso. I En América, homicida o autor de
lesiones criminales. I Quien causa víctimas de cualquiera índole.
Vida
La manifestación y la actividad del ser. I Estado de funcionamiento orgánico de los
seres. I Tiempo que transcurre desde el nacimiento hasta la muerte. I Manera de
vivir o costumbres y prácticas de una persona, familia o grupo social. I Unidad o
unión del cuerpo y alma del hombre. I Modo de vivir en cuanto a la profesión, oficio
u ocupación. I Alimento preciso para la existencia. I Persona; ser de la especie
humana. I Historia de una persona. I Estado del alma tras la muerte. I Origen del
ser o que contribuye a su conservación y desarrollo. I Animación, expre­
sión, viveza. I Dicho de las mujeres, prostitución; darse a la vida; mujer de mala
vida.
I ant. Lapso de 10 años, en acepciones estrictamente forenses. I Por
notable paradoja, la misma muerte (v.); ya en expresiones generales, como pasó a
mejor vida o la otra vida; ya en locuciones punitivas, como pena de vida, igual que
pena de muerte. I CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a
los ciudadanos por las leyes del Estado; como la de poder enajenar y gravar los
bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general,
comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de
obrar (v.). Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil (v.). I PRIVADA.
La desenvuelta en la esfera de las relaciones del Derecho privado; sean civiles,
mercantiles o de otra índole. I El conjunto de actividades y relaciones de familia. I
Comportamiento del individuo en su hogar o con respecto a personas de su trato
íntimo. I Y MILAGROS. Proceder y argucias de cada uno en la lucha por la
existencia. Antecedentes personales o relato de su vida. Suele referirse a
individuos de extraño o desconocido vivir, con matices de bohemia, genialidad,
hampa o delincuencia.
Vidual
Concerniente a la viudez.
Vigencia
Calidad de vigente; obligatoriedad de un precepto legislativo, de la orden de una
autoridad competente. I Subsistencia de una disposición cualquiera, pese al
tiempo transcurrido, a su no aplicación e incluso contra el uso.
Vigente
En vigor y observancia. Se refiere a leyes, ordenanzas, reglamentos, costumbres,
usos, prácticas y convenciones.
Vigilancia
Cuidado, celo y diligencia que se pone o ha de ponerse en las cosas y asuntos de

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 491
la propia incumbencia. I Servicio público destinado a velar por determinadas
instituciones, personas y cosas. I Pena consistente en someter a una persona,
absuelta o que ha cumplido ya su condena, al cuidado de la autoridad, a fin de
observar su comportamiento en sociedad y proceder a asegurar su persona en
caso de conducta irregular.
Villano
En la organización social del feudalismo, el vecino o habitante que pertenecía al
estado llano y vivía en una aldea o villa, ejerciendo oficio por su cuenta, a
diferencia del noble y del hidalgo, en la jerarquía ascendente (pues éstos eran
señores de siervos y dueños de tierras), pero muy por encima del siervo de la
gleba, del vasallo y del feudatario, carentes de la libertad o adscritos a la tierra que
cultivaban.
Vinculación
Prohibición de enajenar. I Sucesión predeterminada. I Sujeción o gravamen de
bienes para perpetuarlos en el empleo o familia designados por el fundador. I
Perpetuación en el ejercicio de una función. I Gravamen perpetuo que se impone a
una fundación. I ant. Aseguramiento con prisiones.
Vincular
Prohibir la enajenación de ciertos bienes. I Ordenar la sucesión de determinadas
cosas a través de varios herederos y generaciones. I Sujetar o perpetuar ciertos
bienes en un empleo o asignarlos con igual carácter a una persona jurídica de
indefinida duración. I Fundar o apoyar una cosa o pretensión en otra. I Continuar,
proseguir el desempeño de una función o el ejercicio de la actividad. I En la
Argentina, poner en relación con otras personas.
Vínculo
Atadura, lazo, nexo. I Para Escriche, la unión y sujeción de los bienes al perpetuo
dominio de alguna familia, con prohibición de enajenarlos. I También, el gravamen
o carga perpetua que se impone en alguna fundación o a favor de una ya
existente. I Bienes adscritos a una vinculación. I MATRIMONIAL. Relación o
parentesco existente entre el hombre y la mujer por razón de su casamiento.
"Vindex"
Voz lat. Defensor o protector. En el primitivo procedimiento romano, el pariente o
amigo que, durante la manus injectio (v.). intervenía para que el magistrado
liberara del poder del demandante al demandado; o entablaba un
virtual proceso con el actor acerca de la legitimidad de sus pretensiones.
Vindicación
Venganza. I Defensa. I Contestación justificadora que por escrito formula quien ha
sido calumniado o injuriado. I Reivindicación. I DE OFENSA. Justa venganza de
un agravio. I Reacción natural contra un ultraje.
Vindicar
Vengar; reparar directamente el acto injusto sufrido de otro. I Reivindicar; recobrar
la posesión o propiedad de lo arrebatado o retenido contra derecho. I Defender por
escrito al injustamente ultrajado. I Castigar, penar. I Restablecer el buen nombre o
fama.
"Vindicativo"
Voz lat. Vindicación. I "ADJECTACAUSA". Loe. lat. Reivindicación con expresión
de causa. Acción reivindicatoría en la que el demandante expresaba de manera

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 492
concreta la causa por la que reivindicaba y qué reivindicaba.
I
"INCERTAEPARTIS". Loe. lat. Reivindicación de una parte indeterminada. Acción
reivindicatoría romana que permitía al actor reclamar la propiedad de parte de una
cosa, sin especificar la fracción de que era dueño. En esta acción excepcional, la
intentio de la acción real era incierta. I "TUTELAE"Loe. lat. Reivindicación de la
tutela; o reclamación para ejercerla que se concedía en los primeros tiempos
romanos a favor de los tutores legítimos.
Vindicatio
Vengativo. I Rencoroso. I Se aplica al escrito o discurso en que se defiende la
fama, nombre u honra del injustamente ultrajado, ofendido o deshonrado.
"Vindicia"
Voz lat. La vindicación o serie de palabras solemnes y ademanes que con el
tiempo originaron la reivindicación en Roma. (V. acción reivindicatoría .)
Vindicta
Venganza. I PÚBLICA. La satisfacción de los delitos por la sola razón de 4a
justicia y para pública ejemplaridad.
Violación
Infracción, quebrantamiento o transgresión de ley o mandato. I Incumplimiento de
con­
venio. I Tener acceso carnal con mujer privada de sentido, empleando fuerza o
grave intimidación o, en todo caso, si es menor de 12 a-ños, en que carece de
discernimiento para consentir un acto de tal trascendencia para ella. (V. violación
de la MUJER.) I Profanación de lugar sagrado. (V. profanación .) I Alejamiento,
desdoro de una cosa. I Delito, falta. I DE CORRESPONDENCIA. Atentado contra
el secreto o respeto que el correo merece, por la confianza de las personas que lo
utilizan y para no defraudar, en cuanto a los organizadores del servicio, a quien ha
pagado el franqueo para que el traslado y la entrega de la correspondencia se
efectúe con total normalidad. I DE DOMICILIO. Entrada en domicilio ajeno contra
la voluntad del dueño, y sin que concurra alguna necesidad imperiosa y legítima
para quien lo hace ni el cumplimiento de un deber como autoridad o con relación
al prójimo. I En algunos ordenamientos jurídicos, la permanencia en vivienda de
otro, aun habiendo entrado con su permiso, cuando se ordena el inmediato
abandono del domicilio. I DE LA LEY. Infracción del Derecho positivo; ya sea
norma de índole civil, que permite exigir su cumplimiento forzoso o la reparación
consiguiente; ya algún principio cuya transgresión lleve aneja alguna conse­
cuencia punitiva, por constituir delito o falta. I DE LA MUJER. Delito contra la
honestidad y contra la libertad que se comete yaciendo carnalmente con mujer
contra su voluntad expresa, por emplear fuerza o grave intimidación; contra su
voluntad presunta, por encontrarse privada temporal o permanentemente de
sentido, por enajenación mental, anestesia, desmayo o sueño; o por faltarle
madurez a su voluntad para consentir en acto tan fundamental para su concepto
público y privado, para la ulterior formación de su familia y por la prole eventual
que pueda tener. I DE SECRETOS. Delito que comete el funcionario público que
revela o descubre cuestiones reservadas de las que, por razón de su cargo, tenga
noticia o hechos de publicidad vedada, o por divulgar documentos que estén bajo
su custodia.
Violencia

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 493
Situación o estado contrario o naturaleza, modo o índole. I Empleo de la fuerza
para arran­
car el consentimiento. I Ejecución forzosa de algo, con independencia de su
legalidad o ilicitud. I Coacción, a fin de que se haga lo que uno no quiere, o se
abstenga de lo que sin ello se querría o se podría hacer. I Presión moral. I
Opresión. I Fuerza. I Violación de la mujer (v.), contra su voluntad especialmente. I
Todo acto contra justicia y razón. I Proceder contra normalidad o naturaleza. I
Modo compulsivo o brutal para obligar a algo. I Interpretación excesiva o por
demás amplia de algo.
Violento
Fuera de naturaleza, normalidad, situación o modo de ser. I Con fuerza. I Contra la
voluntad. I Con daño o destrozo. I Iracundo, colérico. I Falso, tergiversado; objeto
de interpretación audaz o contra sentido. I Contra justicia y razón al ejecutar algo. I
Por accidente o mano del hombre; como en la muerte violenta. I Sin título o con
vicios jurídicos.
Virrey
Representante o delegado de un rey, en cuyo nombre gobierna lejanas provincias
o territorios. La voz, como tantas otras, procede de vice, el que hace las veces de
rey, y todavía conserva intacta su raíz en francés (vice-roi), en italiano vice-re , en
portugués (vice-rei), en inglés (vice-roy) y en alemán (vice-kónig).
Virtual
Con virtud, fuerza o idoneidad para producir un efecto, que actualmente se
produce. I Implícito. I Tácito.
Visado
Así, y no el "visa" o cosas más raras que tal galicismo, debe decirse al acto,
diligencia y formalidad de visar un pasaporte un cónsul o un representante
diplomático. I En general, adveración de un documento; legalización del mismo. I
La voz no fue incluida en el léxico oficial, aunque sí en el tecnicismo administra­
tivo, hasta 1956.
Visar
Reconocer, examinar un documento. I Autorizarlo para determinados fines. I Visar
un pasaporte el representante diplomático o consular del país a que se propone ir
una persona, para autorizar la entrada, paso o permanencía, con el consiguiente
abono de derechos. I Poner el visto bueno (v.).
Visita
Acto de ir a ver a alguien en su casa, o en lugar donde permanece o se encuentra
por razón de trabajo u otra causa. I Tribunal — como edificio— de los visitadores
eclesiásticos. I Conjunto de magistrados, jueces o auxiliares que practican la visita
de cárceles. I Inspección. I Registro. I Información sobre el lugar. I Asistencia
domiciliaria del médico. I Concurrencia frecuente a un lugar. I Reconocimiento
sanitario en los puertos. I Facultad que se atribuyen los beligerantes para detener
e inspeccionar por medio de la escuadra, los buques mercantes de los neutrales;
ya en aguas próximas a los teatros de operaciones, ya en puntos estratégicos, a
fin de cortar todo comercio con el enemigo, y en especial el denominado
contrabando de guerra o para imponer la efectividad del bloqueo.
Visitador
El juez, ministro o funcionario que tiene que hacer visitas, reconocimiento o

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 494
registros por razón de su cargo o funciones. I Inspector.
Vista
El sentido corporal que permite apreciar las formas sin tocarlas y los colores. Su
falta, al crear incapacidad jurídica general motiva diversas restricciones y
exclusiones; también determinadas sanciones para el autor de la desgracia. I
Visión; percepción ocular. I Un ojo, o ambos, según las expresiones. I Clara noticia
de un caso. I Conocimiento preciso. I Propósito, finalidad, intención. I Empleado de
aduanas, encargado del registro de mercaderías importadas o exportadas. I En el
principal de sus significados jurídicos, audiencia o actuación en que un tribunal
oye a las partes
0 a sus letrados, en un incidente o causa, para dictar el fallo.
Vistas
Concurrencia o coincidencia en lugar y tiempo de dos o más personas, citadas
para un objeto determinado. I Regalos que los novios se hacen recíprocamente
con motivo de la boda.
1 Ventana, balcón, puerta u otro hueco por el cual penetra la luz que permite ver
dentro de una habitación. I Galería, balcón u otras aberturas que permiten ver
desde el interior de una vivienda o local hacia el exterior. I Por antonomasia, la
servidumbre de vistas (v.). I Derecho de abrir huecos en la pared propia para
poder contemplar lo exterior; ya den sobre propiedad ajena a distancia legal; ya a
menor de ésta, en que significa restricción del ajeno dominio; ya sobre vía pública
o tierra del dominio público, en que a nadie perjudican ni limitan.
Visto
Fórmula administrativa para indicar qué no procede dictar resolución en el caso. I
Fórmula con que el juez o el presidente de un tribunal colegiado da por concluida
la vista de una causa o anuncia el pronunciamiento del fallo. Así el art. 330 de la
Ley de Enj. Civ. esp. preceptúa que, después de oídos los letrados de las partes, y
de las rectificaciones en su caso, se dará por terminado el acto pronunciando el
presidente la fórmula de "Visto". I Fórmula también con la cual el Ministerio público
acepta la admisión de un recurso de casación; así, luego de interpuesto en tiempo
y forma el recurso de esa índole por infracción de ley o de doctrina legal, los autos
pasan por 10 días al fiscal; si éste estima procedente la admisión, devolverá los
autos con la fórmula de "Vistos" (art. 1.723 de la ley cit.). I Declaración con que un
juez o tribunal expresa haber examinado un escrito, expediente, documento o
asunto. I Además, la parte de la sentencia, resolución o dictamen en que un
tribunal, antes de los considerandos por lo general, cita los preceptos aplicables
para el fallo o resolución. I BUENO. Casi siempre se emplea esta locución en
forma abreviada: V° B°'. Es fórmula burocrática, administrativa y judicial, para
aprobar una petición, ratificar una resolución o informe de algún inferior, certificar
un documento, dar fe de estar extendido en forma legal o de ajustarse a las
normas establecidas. I En general, lo mismo que aprobación, autorización,
ratificación.
Vitalicio
Que dura todo la vida, desde que se obtiene el cargo, pensión, renta o merced de
que se trate. I Titular de un cargo vitalicio. I Nombre que se ha dado a la póliza del
seguro de vida. I Ingreso o pensión que continúa hasta acabar la vida de quien la
disfruta.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 495
Viuda
La mujer que sobrevive a su marido, mientras no contraiga nuevas nupcias. I En
lenguaje popular, horca.
Viudo
El hombre a quien se le ha muerto su mujer y no ha contraido nuevas nupcias. A
diferencia de la viuda (v.), la capacidad jurídica del viudo no experimenta
alteraciones sensibles por el hecho de perder a su compañera conyugal. No
obstante, trae ello consigo diversas situaciones de interés para el Derecho, de
aplicación común a las viudas, salvo hacerse la aclaración pertinente.
Vivienda
Habitación. I Casa, morada. I Lugar habitado o habitable. I Manera de vivir. I
Género de vida.
Vocal
Relativo a la voz. I De ahí, por cuanto opina al menos o razona su voto, nombre de
la persona que, sin ejercer la dirección o presidencia de un Consejo, junta o
congregación, tiene voz en la misma y ejerce alguna función importante dentro de
la asamblea o asociación.
Vocero
El representante de otro y que llevaba la voz por él; o hablaba en su nombre, por
tener habilidad o contar con influjo en el caso. I De ahí y por hacerse la defensa de
viva voz, y no por escrito, vocero se ha dicho antiguamente, como en las Partidas,
por abogado.
Voluntad
Potencia o facultad de alma que lleva a obrar
0 a abstenerse. I Acto de admitir o repeler algo. I Aceptación. I Rechazamiento. I
Deseo.
1 Intención. I Propósito. I Determinación. I Libre albedrío. I Elección libre.
I
Amor, afecto. I Benevolencia. I Mandato. I Disposición. I Orden. I
Consentimiento. I Aquiescencia. I Carácter; energía psíquica capaz de mantener o
imponer el propio criterio y la resolución adoptada frente a la oposición y los
obstáculos. I GENERAL. Fórmula vaga con que se hace referencia a la colectiva
y unánime; o a la de la mayoría. En expresión más cómoda, se identifica con la
opinión pública (v.). I PRESUNTA. La aceptación o negativa
de un sujeto que la ley predetermina, de no constar; o que se conjetura, de no
conocerse. En cuanto a la primero, la no manifestación en contrario, convierte la
voluntad presunta en eficaz en el sentido que la legislación le atribuye. I TÁCITA.
La que, sin manifestarse por palabras o hechos concluyentes, se deriva de
abstenciones o silencios que a ella equivalen. Se contrapone a la voluntad
expresa. I UNILATERAL Para Planiol y Ripert, la que no encuentra otra ni puede,
por tanto, formar un contrato. I Con más generalidad, la que pertenece a un solo
individuo y surte sus efectos por sí sola; como la del testador, y la de la promesa u
ofrecimiento público dentro de ciertos límites y plazos.
Votación
Acto electoral. I Depósito de votos. I Decisión o elección por ellos. I Total de votos
emitidos. (V. sufragio. VOTO.) I DE SENTENCIAS. En los tribunales colegiado,
acto de resolver los magistrados que lo integran la decisión que ha de tomarse en
el caso, mediante mayoría de criterios conformes u otra medida que de ello se

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 496
derive. I NOMINAL. En las asambleas parlamentarias y en las corporaciones, la
que se efectúa indicando cada votante su nombre o votando al ser nombrado en la
lista respectiva. Suele exigirse en los casos de mayor importancia, para que
conste la responsabilidad que a cada cual corresponde por votar a favor o en
contra.
Votar
Hacer un voto religioso; declaración unilateral de voluntad que impone un sacrificio
u obliga a un donativo dedicado a Dios, la Virgen o los santos. I Jurar, renegar;
decir palabrotas. I Depositar el voto en una elección por papeletas o bolas. I
Declarar la opinión propia en una votación nominal o en otra en que la actitud
equivalga a declarar la voluntad; como levantando el brazo o poniéndose de pie.
Voto
Promesa hecha a Dios, a la Virgen o algún santo, y consistente en una actitud que
representa un sacrificio voluntario o en un don que se ofrece condicionalmente —
de obtenerse una finalidad, como la curación de una enfermedad— o
simplemente, sea cual sea la ulte­
rior realidad. I También en lo canónico, prometimiento solemne que hacen los
religiosos al profesar, y que se traduce en los de pobreza, obediencia y castidad. I
En las asambleas o en los comicios, el parecer que se manifiesta de palabra o por
medio de papeletas, bolas
0 actitudes (levantarse o levantar el brazo), para aprobar o rechazar alguna
propuesta, para elegir a alguna persona o a varias para determinados cargos, para
juzgar la conducta de alguien o para mostrar la adhesión o discrepancia con
respecto a una o más personas.
1 Dictamen, parecer, opinión. I Votante; elector. I Ruego con que se pide
una gracia o favor a la divinidad. I Juramento, execración; palabras soeces en
general y en particular las que agravian los sentimientos predominantes de
religiosidad en un pueblo y época determinados. I Deseo, apetencia. I Exvoto. I
ACUMULADO. El tendiente a la protección o refuerzo de las minorías; para lo cual
se permite al elector que, en lugar de votar a dos o más candidatos, otorgue dos o
más de sus votos a un mismo candidato, para aumentar sus probabilidades de
triunfo, aunque con ello debilite las de sus compañeros de candidatura. I DE
CENSURA. En las asambleas parlamentarias o en las reuniones de asociaciones,
el que los representantes o miembros de aquéllas o éstas aprueban para
negar su confianza al gobierno, a su presidente o a la junta directiva; y que obliga,
aun no estando establecido concretamente, a dimitir o renuncia, de no resolverse
el conflicto, en las Cámaras tan sólo, por la disolución de las mismas y una nueva
convocatoria para que la opinión pública decida. I DE CONFIANZA. Aprobación
que las Cámaras dan a un gobierno al presentarse ante ellas, como demostración
de contar inicialmente con el apoyo de la mayoría de los legisladores. I
Ratificación que el Parlamento hace al gobierno, cuando ante una situación
especial o ataques de la oposición, o división de la anterior mayoría, se recaba la
opinión del Poder legislativo por el ejecutivo, para comprobar que sigue contando
con su adhesión. I Autorización para que el gobierno actúe en determinada forma
hecha por el Parlamento. I SOLEMNE. El que se hace con
publicidad y formalidades especiales, que le otorgan mayor trascedencia.
"Votum"

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 497
Loe. lat. La voz adquiere valor específico de declaración unilateral de voluntad o
promesa — quizás la traducción más directa técnicamente— obligatoria por sí
misma, contra la norma de aceptación del ofrecimiento para que surja la
obligación, la irrevocabilidad de lo propuesto.
Voz
Vibración sonora de las cuerdas vocales a consecuencia de salir por la laringe el
aire expelido de los pulmones. I Grito. I Palabra, vocablo, término. I Cada uno de
los artículos de un Diccionario. De ahí la reiterada abreviatura que en éste se
efectúa para las remisiones: v. (véase). I Autoridad de un dicho o hecho a causa
de la opinión común al respecto. Así se dice, por ejemplo, que "es voz que tal
viuda no lleva vida honesta", por ser muchos los que tienen al menos vehementes
indicios en tal sentido. I Derecho, potestad, poder o facultad para obrar en nombre
propio e incluso en el ajeno. I Voto, como parecer u opinión en una junta o
asamblea, aun sin el derecho de tomar parte en el cómputo numérico de los que
resuelven. I Voto, sin más. I Fama, opinión. I Rumor, dicho. I Pretexto público. I
Llanto.
Vulgata
En Derecho Romano, nombre de la versión del Digesto que fue publicada por los
antiguos editores. Se basa en manuscritos de los siglosxiyxn. I Denominación
dada a las Novelas de Justiniano, utilizadas de manera exclusiva, con el nombre
de Auténtica, en los tribunales del occidente europeo. I En Derecho Canónico, la
traducción latina de la biblia, aprobada por la Iglesia, y que ésta resistió durante
siglos a fin de evitar la adulteración del texto, probable cuando la cultura estaba
poco generalizada. Constituye el primer paso para autorizar la traducción a los
idiomas vulgares, y la lectura y conocimiento general de los textos sagrados.

w
Sin gran lógica, esta letra, consonante por supuesto, no se considera del alfabeto
español, pese a que la misma Academia Española incluye una voz con esta inicial:
Wat, como nomenclatura internacional del vatio. En rigor, pues, en su vigésima
sexta letra y la vigésima primera de sus consonantes.
Muy utilizada en el inglés, está difundida como abreviatura del Oeste (West) en
mapas y cartas de marcar. Abrevia también warden, guardián, alcaide, conserje o
cargo parecido de custodia.
Internacional o políticamente, entra en las siglas oficiales de Australia Occidental
(W.A.), África Occidental (W.A., también), India (W.I.) y Virginia Occidental (W.V.).
En todo estos casos, la W equivale a West, y el territorio geográfico se escribe en
"inglés" exactamente como español, por ser ése o portugués el origen de todos los
territorios nombrados.
"Warrant"
Voz inglesa. Auto judicial. I Mandamiento. I Libramiento. I Cédula. I Despacho. I
Patente. I Mandamiento u orden de detención o prisión. I Poder. I Autorización. I
Testimonio. I Justificación.
Pese a toda esa ristra de significados jurídicos los más divulgados, al punto de
conservarse la expresión inglesa, se encuentran en el comercio; ya como garantía,
ya como certificado de depósito. En tal sentido, en la Argentina se emplea como
sinónimo de título a la orden del depósito y garantía de mercaderías. I AGRÍCOLA.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 498
El que tiene por objeto frutos o productos agrícolas. Lo admite expresamente el
art. lo de la Ley arg. 9.643. Por extensión comprende también los productos fo­
restales y ganaderos. I INDUSTRIAL. En el Derecho francés, el constituido para
costear las fabricaciones de ciertos productos. I PETROLERO. El resguardo o
certificado transmisible y negociable reconocido en algunas legislaciones a favor
de los importadores de petróleo.
"Wehrmacht"
Palabra alemana que significa "fuerza armada", y que sirvió para referirse al
ejército de 100.000 hombres que el Tratado de Versalles dejó a Alemania después
de su derrota en la Primera guerra mundial. El término continuó aplicándose al
ejército germánico luego del rearme ordenado por Hitler; e incluso durante la
Segunda guerra mundial, hasta la rendición incondicional del 8 de mayo de 1945.
"Wehrwolf'
En alemán, "lobo de guerra". En traducción más libre, hombre lobo (v.). La palabra
surgió durante la guerra de los 30 años (de 1618 a 1648),
cuando
los
campesinos germánicos
formaron grupos, llamados así, para defender sus tierras y granjas de las rapiñas
de los distintos ejércitos europeos.
"Wergeld"
Voz alemana. Precio del hombre. En el Derecho germánico, y dentro de la
composición (v.), en el proceso de atenuación de la venganza privada, la cantidad
de dinero u otros bienes que el agresor o los suyos entregaban a la víctima o sus
parientes, según escalas fijadas de acuerdo con la gravedad del delito y la
posición social de los agredidos. En un principio, la "Wergeld" fue de potestativa
aceptación por parte de los ofendidos; más terminó por convertirse en derecho o
facultad del delincuente o transgresor, como medio de recuperar su seguridad
personal, desaparecido así el derecho de venganza de la víctima y su familia.
"Whlg"
Voz inglesa, que se traduce libremente por liberal, en política. La voz
contrapuesta, a "tory" o conservador, surge en el siglo xvn, durante los reinados
de los dos primeros Carlos.
"Whip"
Voz inglesa. Diputado a quien se confía velar por los intereses de su partido en el
Parlamento.
Wit
Entre los esclavos, y con la confusión natural en los conceptos primitivos, el Dios a
la vez de la justicia y de la venganza.
"Workhouse"
Voz inglesa. Casa de trabajo; pero, en realidad, el establecimiento penitenciario o
correccional donde se somete a disciplina laboral a vagos y viciosos. I También,
casa municipal para dar trabajo a los pobres.

X
En el abecedario español, la vigésima sexta de sus letras y la vigésima primera de
sus consonantes; si a cada una de esas cuentas no se agrega el cómputo de la W
(v.). I Posee, como indirecto significado de la incógnita en las matemáticas, el
mismo sentido que N (v.), para designar a personas inciertas o que no quieren

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 499
señalarse. I En lo canónico es la abreviatura de domingo. I En el Derecho
Canónico, La X, como abreviación de Extra, ha servido para indicar las Decretales
de Gregorio IX no contenidas en el Decreto de Graciano. I Como la X es también
el 10 de la numeración romana, significó en esta nación antigua no sólo eso y el
décimo, sino de-cenvim. I También en Roma, la equis indicaba sínodo y denario.
Xara
La ley mahometana que deriva del Corán.
Xarca
En Marruecos, asociación (y.); y, de modo más especial, la de carácter agrícola
entre el dueño de un campo y un labrador, que se encarga de las operaciones y
labores requeridas por el cultivo, a cambio de una participación en la cosecha. (V.
aparcería .)
Xecaya
En Marruecos, reclamación (v.). I Audiencia o sesión en que los jefes o cabecillas
oyen y atienden las quejas que se les presentan.
Xeij
Jeque; gobernador o feudatario musulmán que rige el territorio carente de
autonomía. I EL FEALA. Especie de juez de paz entre los moros marroquíes.
Tiene jurisdicción para resolver los conflictos planteados con motivos de riegos,
pastos, lindes y otras cuestiones del campo entre los individuos de una tribu.
Xenelasia
En Grecia y Roma, ley que prohibía a los extranjeros entrar en tales Estados. I En
el Derecho Internacional moderno, derecho que cada beligerante se atribuye para
expulsar a los subditos enemigos que residen en territorio de su jurisdicción,
menos estilado que el internamiento en campos de concentración, la vigilancia, la
presentación periódica y obligatoria ante las autoridades, cuando no la retención
en concepto de rehenes. (V. xenofobia .)
Xenia
Contrato de hospitalidad que en los antiguos tiempos de Grecia concertaban los
caudillos y los reyes. Era una convención formal y de notable sencillez y garantía.
Las partes ponían sus nombres en una tabla, que luego partían en dos, para
conservar cada una de ellas un trozo. Cuando, más adelante, uno de los aliados o
combatientes presentaba su mitad al otro y le pedía algún servicio u hospitalidad,
era complacido sin más, salvo no coincidir las contraseñas.
También significaba xenia los regalos que se hacían a los huéspedes, para
renovarles la amistad y como efectividad del derecho hospitalario.
Xenofilia
Amor para con los extranjeros; acogida cordial y afectiva de los mismos. Era
muestra de civilización y de cortesía internacional, que no debía ser sino
manifestación irreprimible de la solidaridad humana, está muy lejos de las
costumbres actuales.
Xenófilo
Quien simpatiza con los extranjeros, los protege o impone su respeto.
Xenofobia
Odio u hostilidad hacia los extranjeros; es consecuencia, por lo general, de un
exceso de nacionalismo (v.). Esta actitud, recrudecida
en los tiempos modernos, rompe la solidaridad humana, deber imperioso derivado

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 500
de su unidad, o al menos de la capacidad de entenderse y reproducirse todos los
pueblos y razas.
Esta posición primitiva se advierte en casi todos los pueblos de la Antigüedad, aun
de la cultura del griego; ya que Esparta aplicó en todo rigor la xenelasia (v.), o
prohibición de que los extranjeros entraran en su territorio. El mismo Licurgo, en
Lacedemonia, se opuso también a la admisión de los extranjeros, por estimarlos
sospechosos.
Xenófobo
Quien siente aversión hacia los extranjeros, fenómeno muy exarcebado en
nuestros tiempos.
Xenomanía
Manía persecutoria contra los extranjeros. Es el equivalente de xenofobia (v.).

Y
Vigésima séptima letra del alfabeto español. Aunque la Academia la clasifica tan
sólo cual vigésima segunda de sus consonantes, y siempre con la reserva que no
suscita la W (v.), es negar evidencia desconocer que, por la pronunciación, integra
en la mitad de sus usos una sexta vocal, por el sonido idéntico a la i latina. I En la
numeración griega, la Y tenía el valor de 400. En la Edad Media se le dio el de 150
y, con una rayita encima, el de 150.000.
Para el Derecho, la mayor importancia de la Y no es cual letra sino como
conjunción, copulativa en principio, pero qoe equivale al sentido adversativo de la
O (v.) en ciertos casos.
'Y compañía"
Loe. obligatoria para ciertas sociedad mercantiles. Así, el art. 126 del Cód. de
Com. esp. determina que: "La compañía colectiva habrá de girar bajo el nombre
de todos sus socios, de algunos de ellos o de uno solo, debiéndose añadir en
estos últimos casos, al nombre o nombres que se expresen, las palabras y com­
pañía".
Por su parte, el Cód. de Com. arg. presume que existe o ha existido sociedad
cuando se hace uso del nombre con el aditamento "y compañía" (art. 298, n. 7o).
Yacente
Persona que yace o está tendida en el suelo. Se refiere a las víctimas de una
agresión, y es
mención obligada en la diligencia del levantamiento de un cadáver. I Posición del
cadáver en su sepultura. I Califica la herencia cuando el heredero no se ha
decidido aún por su aceptación, que le transmite todos los derechos
economicojurídicos, ni por la repudiación, que lo torna extraño definitivamente en
relación al causante. I También, por extensión, la sucesión en que no se han
hecho aún las particiones.
Yacer
Tener acceso carnal, lo mismo que cópula carnal.
Yacimiento
Lugar donde se encuentran naturalmente las rocas, minerales y fósiles. I Sitio del
cual se extraen tales riquezas o elementos.
Yanacón
En el Perú y en Bolivia, indio que hace de aparcero (v.).

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 501
Yanacona
En América del Sur, indio que estaba al servicio de los españoles,. (V. mita.) I
Yanacón (v.).
Yantar
Tributo, en especie por lo general, y en dinero a veces, que los habitantes de los
pueblos y de los distritos rurales estaban obligados a pagar al soberano y a los
señores feudales cuando éstos iban de viaje por aquéllos o
mientras permanecían en los mismos. I Canon enfitéutico que antiguamente se
pagaba en especie, y que en la actualidad suele abonarse en dinero, al dueño del
dominio directo de una finca. Consistía por lo común en medio pan y en una
escudilla de habas o lentejas. I ant. Comida, manjar, vianda.
Yarda
Una de las medidas inglesas, arcaicas, que subsisten por desgracia aún; equivale
a 91 centímetro. Por eso de acercarse al metro y no llegar, quizás perdura más;
como engaño más o menos aceptado por "casi un metro"; como el de la libra por
"casi medio kilo".
Yermo
Terreno inculto, del que no cabe obtener frutos. I Despoblado. I Desierto.
Yerno
Marido de la hijo con respecto a una persona determinada, que es su suegro o su
suegra (v.). La voz es correlativa de nuera (v.).
Yernocracia
En el lenguaje político, forma del nepotismo (v.) en que es favorecido el yerno, por
el suegro influyente o gobernante. Existen dos formas de yernocracia, en cuanto al
origen; la del protegido tras el matrimonio con las hijas del personaje, que es
favoritismo inaceptable; y la más frecuente de contraer enlace con la hija de un
prohombre el que también tiene cierto relieve público, donde resulta difícil des­
lindar lo que es el curso ulterior de la carrera política del yerno y lo que es favor
del suegro.
Yerro
Delito o falta, cometido con malicia o por ignorancia, contra ley divina o humana, o
en la
ejecución de una cosa. I Equivocación, descuido, inadvertencia, sea culpable o no.
I Errata. I Error (v.).
Yo
Cada ser racional para sí, en su conciencia propia y en la afirmación personal de
su actividad, vida y substancia.
En lo psicológico, al yo se le dan estas acepciones, entre otras: psiquis. I Mente. I
Conciencia. I Persona. I Personalidad. I Agente. I Individuo. I Organismo
psicobiológico. I Sujeto del conocimiento, de la experiencia o de la reacción.
En lo psicoanalítico, "el yo" expresa en cada sujeto lo consciente, la percepción
del mundo exterior y la regulación de los procesos psíquicos y de la acción
individual.
Yugo
Instrumento de madera al cual se uncen, por el cuello, loa animales de tiro o labor;
como los bueyes para arar y las caballerías para tirar los carros. I Especie de
horca por debajo de la cual obligaban los romanos, para humillación de sus

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 502
enemigos, a pasar a los vencidos. I Velo nupcial. I El mismo matrimonio; y sobre
todo el canónico, por la unión plena que significa y por indisoluble. I Servidumbre. I
Carga. I Molestia. I Gravamen. I Ley o dominio que sujeta a obediencia o sumi­
sión. I Tiranía. I Esclavitud.
Yunta
Par de animales que se usan en las labores del campo y en los acarreos; sobre
todo si se trata de bueyes, caballos y muías. I Yugada, o tierra que ara en un día
un par de animales.

Z
Vigésima octava y última de las letras del abecedario español, y vigésima tercera
de sus consonantes; de no correr la numeración un lugar más, como efecto de la
inclusión o naturalización de la W (vi). I En Grecia tenía esta letra el valor de 7; y
de 7.000 cuando llevaba una raya en la parte inferior. I Entre los romanos, aunque
no sea de las que han pasado a la numeración tomada de ellos, la Z indicaba
2.000.
Zafarrancho
Figuradamente, destrozo. I Riña.
Zaherir
Dar en cara con algún beneficio, al cual se es ingrato. I Mortificar. I Burlarse con
acritud.
Zaino
Dicho de personas, traidor, falso.
Zanjar
Hacer zanjas. I Resolver las dificultades que se presentan en un asunto. I
Remover o superar los inconvenientes que pueden impedir el arreglo de las partes
en un negocio o litigio.
Zar o Czar
Nombre que llevaron los emperadores de Rusia y el soberano de Bulgaria. En
Rusia, el uso del vocablo empezó de manera definitiva por I van IV en 1547,
aunque ya se señala a principios del siglo XII, con Vladimiro Monómaxo, Pedro I lo
cambió en 1721 por el de emperador. Pero aunque se conservara tal
denominación y se agregase oficialmente la de "autócrata de todas las Rusias, la
designación de zar subsistió en la historia, el periodismo y el lenguaje popular.
Zona
Lista, franja, banda. I Terreno o finca con forma de franja — rectángulo bastante
más largo que ancho— o caracterizado por alguna circunstancia especial. I
Nombre de diversas divisiones administrativas; como la. fiscal, marítima, forestal,
de reclutamiento, entre otras que se indican en las voces inmediatas. I Durante la
guerra de España (1936-1939), cada una de las partes del territorio nacional en
que se dominaba una de los ejércitos contrapuestos: zona republicana y zona
nacionalista. I Parte, sector. I BANCARIA División administrativa que la Ley de
ordenación ban-caria española de 1921 estableció. En cada zona bancada se
permitía una caja de compensación. I COMERCIAL. Territorio circundante de un
centro comercial. De éste depende de modo inmediato, aunque a él irradia su
comercio rural, según la fórmula de Lively. La zona comercial, aunque imprecisa,
es proporcionada a la importancia del centro mercantil correspondiente. Varía

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 503
según la competencia, la prosperidad o crisis en el tráfico general o especial. I DE
ENSANCHE. Franja comprendida dentro de la urbanización futura de un pueblo o
ciudad; y ella misma cuando se han iniciado las obras ó las edificaciones. Suele
tener una organización distinta, con ciertos beneficios legales, para animar a la
expansión; tales como ls supresión de algunos impuestos durante cierto número
de a-ños, lo cual compensa la situación lago alejada del centro, de los
esparcimientos y de los lugares de mayor atracción o interés del lugar. I DE
GUERRA. La sometida a la jurisdicción del jefe supremo o del general en jefe; y
comprende la de operaciones, la de etapas y la de retaguardia. I DE INFLUENCIA.
Concepto político internacional, de repercusión inmediata en las guerras
mundiales. Se designa con ello el grupo de naciones sobre las cuales ejerce
presión una gran potencia, donde tiene importantes intereses económicos o
estratégicos. I DE OPERACIONES. La que ocupan, a vanguardia, las fuerzas
combatientes desde la línea de contacto con el enemigo hasta las de reservas de
cuerpo de ejército por lo menos. (V. ZONA DE GUERRA.) I DE RETAGUARDIA.
Aquella en la cual se encuentran las reservas de la gran unidad ejército, o de todo
el ejército de una nación y de sus aliados en un teatro de operaciones. I DE
TOLERANCIA. Concentración o agrupamiento, más o menos consentido por las
autoridades de policía, sanitarias y administrativas generales, de casas de
prostitución y de lugares de vicio, por lo general en las afueras de las poblaciones
o en los barrios bajos de las ciudades. I DE VIGILANCIA ADUANERA. Faja del
territorio nacional, contigua a costas y fronteras terrestres, en la que se ejerce
especial vigilancia para la persecución del contrabando. I FISCAL. Territorio en
que se observa especial vigilancia para el cobro de los derechos fiscales. I
FLUVIAL La franja de 3 metros de ancho que en los ríos, aun de dominio privado,
se encuentra sujeta a la servidumbre legal de vigilancia del litoral y de seguridad
de la navegación y flotación, y destinada también a la pesca y posibilidad de
salvamento. IFRANCA. En los términos del Decreto-ley esp. del 11 de junio de
1929, es zona franca la franja o extensión de terreno situado en el litoral, aislada
plenamente de todo núcleo urbano, con puerto propio o adyacente y en el término
jurisdiccional de una aduana de primera clase,
en cuyo perímetro, además de realizarse las operaciones permitidas en los
depósitos francos, pueden instalarse determinadas industrias. I MARÍTIMA. El
espacio o franja de mar que circunda las costas en la extensión determinada por el
Derecho Internacional, o en la amplitud que ciertos Estados se arrogan, mientras
no surja conflicto con otro más poderoso. I MARITIMOTERRESTRE. De acuerdo
con la Ley esp. de Puertos, el espacio de las costas o fronteras marítimas que
baña el mar con su flujo y reflujo hasta donde sean sensibles las mareas, y las
mayores olas en los temporales donde no lo sean. En los ríos se extiende esta
zona hasta donde sean navegables o resulten sensibles las mareas. I MILITAR. La
reservada para fines de la defensa nacional o de las operaciones que el ejército de
un país inicia. Comprende, en diversas manifestaciones, desde lo relativo a la
organización del reclutamiento forzoso al estudio y preparación adecuada de las
costas y fronteras contra posibles agresiones. I POLÉMICA. Espacio, inmediato a
una fortaleza, plaza o punto de interés militar, don se establece un régimen
especial en cuanto a construcciones y otros extremos que interesan a la defensa
nacional. I URBANA. En el concepto sociológico de Wesley, el área de la ciudad

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

Diccionario Juridico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006 504
caracterizada por un fenómeno determinado: comercios, fábricas, residencias,
inmigración, riqueza, pobreza, delito.
Zurra
Castigo de azotes. I Paliza. 1 Contienda. I Disputa en que se sale maltrecho. I
Prolongación del trabajo; y más si es de estudio.
Zurriagazo
Golpe con el zurriago. I Azote; latigazo de castigo. I Desgracia inesperada en un
negocio o asunto. I Mal trato imprevisto. I Perjuicio proveniente del favorecido; mal
con ingratitud.
Zurriago
Látigo de cuero, cuerda u otra materia adecuado para castigar; como pena de
azotes o tortura para arrancar confesiones o mentiras.
Zurupeto
Corredor de bolsa que no está matriculado. I El intruso en la profesión de notario.

w w w .lib ro sd e re ch o p e ru .b lo g sp o t.co m

