LEY DE 19 DE NOVIEMBRE DE 2014 No. 603

Estado Plurinacional de Botevéa
Asambles Lroistativa Porinacional

EVO MORALES AYMA

PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE
IVIA

Por cuanto, la Asamblea Legislativa Plurinacional, ha sancionado la siguiente Ley:

LA ASAMBLEA LEGISLATIVA PLURINACIONAL,
DECRETA:
CÓDIGO DE LAS FAMILIAS Y DEL PROCESO FAMILIAR

TÍTULO PRELIMINAR
DISPOSICIONES PRELIMINARES

CAPÍTULO PRIMERO
OBJETO, LAS FAMILIAS Y TUTELA DEL ESTADO

ARTÍCULO 41. (OBJETO). El presente Código regula los derechos de las familias, las
relaciones familiares y los derechos, deberes y obligaciones de sus integrantes, sin
discriminación ni distinción alguna.

ARTÍCULO 2. (LAS FAMILIAS Y TUTELA DEL ESTADO). Las familias, desde su
pluralidad, se conforman por personas naturales que deben interactuar de manera
equitativa y armoniosa, y se unen por relaciones afectivas emocionales y de
parentesco por consanguinidad, adopción, afinidad u otras formas, por un periodo
indefinido de tiempo, protegido por el Estado, bajo los principios y valores previstos
en la Constitución Política del Estado.

CAPÍTULO SEGUNDO
DERECHOS SOCIALES, PROTECCIÓN DE LAS FAMILIAS Y
ROL DEL ESTADO

ARTÍCULO 3. (DERECHOS DE LAS FAMILIAS).

1. Los principios y valores inherentes a los derechos de las familias son los de
responsabilidad, respeto, solidaridad, protección integral, intereses prevalentes,
favorabilidad, unidad familiar, igualdad de oportunidades y bienestar común.

ll. Se reconocen, con carácter enunciativo y no limitativo, los derechos sociales de
las familias, siendo los siguientes:

a) A vivir bien, que es la condición y desarrollo de una vida Íntegra, material,
espiritual y física, en armonía consigo misma en el entorno familiar, social y

la naturaleza.
1

y
b) Al trabajo de la, del o de los responsables de la familia.
c) Á la seguridad social.
d) A la vivienda digna.

e) A la capacitación y formación permanente de las y los miembros de las
familias, bajo principios y valores inherentes a los derechos humanos.

f A expresar su identidad y cultura y, a incorporar prácticas y contenidos
culturales que promuevan el diálogo intercultural y la convivencia pacífica y
armónica.

9) Á la vida privada, a la autonomía, igualdad, y dignidad de las familias sin
discriminación.

h) A la seguridad y protección para vivir sin violencia, ni discriminación y con la
asesoría especializada para todos y cada una y uno de sus miembros,

DD A la participación e inclusión en el desarrollo integral de la sociedad y del
Estado.

j) Al descanso y recreación familiares.
k) Al reconocimiento social de la vida familiar.

1) Otros derechos que emerjan de situaciones de vulnerabilidad, recomposición
familiar, migración y desplazamientos forzados, desastres naturales u otras.

ARTÍCULO 4. (PROTECCIÓN DE LAS FAMILIAS Y EL ROL DEL ESTADO).

1.

El Estado está obligado a proteger a las familias, respetando su diversidad y
procurando su integración, estabilidad, bienestar, desarrollo social, cultural y
económico para el efectivo cumplimiento de los deberes y el ejercicio de los
derechos de todas y todos sus miembros.

El Estado orientará sus políticas públicas, decisiones legislativas, judiciales y
administrativas para garantizar los derechos de las familias y de sus integrantes,
priorizando los casos de familias en situación de vulnerabilidad, cuando
corresponda.

El Estado promoverá acciones y facilitará condiciones para tortalecer la
iniciativa, la responsabilidad y la capacidad de las familias en sus dimensiones
afectiva, formadora, social, productiva, participativa y cultural, para una
convivencia respetuosa y armoniosa.

. Las familias que no estén bajo la responsabilidad de la madre, del padre o de

ambos y que estén integradas por diversos miembros de ella, gozan de igual!
reconocimiento y protección del Estado,
2

e
Estado Trrrinacionad de Bolevia
Lambles Losistativa Pavinacional

Y. La autoridad judicial, al momento de emitir decisiones que afecten a las familias,
de manera imparcial velará por el bienestar, la seguridad familiar, ta
responsabilidad mutua y compartida, cuidando la no vulneración de los
derechos fundamentales de ninguno de sus miembros.

ARTÍCULO 5. (PROTECCIÓN DE LAS FAMILIAS EN SITUACIÓN DE
VULNERABILIDAD). La identificación de situaciones de vulnerabilidad procede a
partir de los siguientes criterios:

a)
b)
c)
d)

e)

1

g)

h)

j)

k)

!)

Ingresos insuficientes para cubrir las necesidades básicas.
Limitaciones en el acceso a servicios de salud.
Limitaciones en el acceso a vivienda.

Hija o hijo huérfano de madre, de padre o de ambos.

Hija o hijo no incorporado en el sistema educativo plurinacional.

Enfermedad grave o fallecimiento de la persona responsable del grupo
familiar.

Problemas graves de salud de algún o algunos miembros de las familias que
requieran atención especial.

Partos múltiples.
Embarazo adolescente. .

Exposición a riesgos ambientales, cercanía a actividades económico
productivas de gran escala y contaminantes, zonas de frontera o nuevos
asentamientos humanos, y regiones con bajo indice de desarrollo humano.

Situaciones de conflicto, violencia intrafamiliar, trata y tráfico, y violencia
sexual.

No reconocimiento legal y social de la vida familiar, pluricultural y diversa.

m) Otras que establezcan la normativa jurídica e instrumentos nacionales e

internacionales y las instituciones públicas competentes.

LIBRO PRIMERO

TÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

CAPÍTULO ÚNICO
PRINCIPIOS Y FUNDAMENTOS

ARTÍCULO 6. (PRINCIPIOS). Los principios que sustentan el Libro Primero del
presente Código son los siguientes:
Estada Tlwrinacionadl de Bolivia
Aamblew Lovistativa Plurinacional

a)

b)

c)

d)

e)

9)

h)

Protección a las Familias. El Estado tiene como rol fundamental la
protección integral sin discriminación de las familias en la sociedad, que
implica garantizar el ejercicio pleno de sus derechos y los de sus integrantes
para una convivencia respetuosa, pacifica y armónica.

Solidaridad. Implica que quienes integran las familias se identifiquen con los
derechos, oportunidades, responsabilidades de la vida familiar de cada una
de ellas o de ellos, y actúen con comprensión mutua, participación,
cooperación y esfuerzo común, a través de la cultura del diálogo.

Diversidad. Las diversas formas de familias reconocidas por instancias
nacionales e internacionales, gozan de igualdad de condiciones, sin
distinción, en función a la dinámica socia! y la cualidad plurinacional de la
sociedad boliviana.

Interculturalidad. Se reconoce la expresión, diálogo y convivencia del
pluralismo político, económico, jurídico, cultural y lingúístico, ideológico,
religioso y espiritual en el ejercicio de los derechos de las familias para el
Vivir Bien.

Equidad de Género. Son las relaciones equitativas e igualitarias entre
mujeres y hombres en las familias, en el ejercicio de sus derechos,
obligaciones, toma de decisiones y responsabilidades.

Dignidad. Las relaciones familiares y la decisión de las autoridades del
Estado, deben resguardar de manera permanente los derechos de las y los
miembros de las familias sin menoscabar su condición humana.

Igualdad de Trato. La regulación de las relaciones de las familias promueve
un trato jurídico igualitario entre sus integrantes.

Integración Social. Las y los miembros de las familias exigen y utilizan las
condiciones económicas, sociales, políticas y culturales ofrecidas por el
Estado para su desarrollo integral, relacionados con el Estado para facilitar
el ejercicio de sus derechos y obligaciones.

Interés Superior de la Niña, Niño y Adolescente. El Estado, las familias y
la sociedad garantizarán la prioridad del interés superior de la niña, niño y
adolescente, que comprende la preeminencia de sus derechos, la primacía
en recibir protección y socorro en cualquier circunstancia, la prioridad de
atención de los servicios públicos y privados. Los derechos de niñas, niños y
adolescentes prevalecerán frente a cualquier otro interés que les puede
afectar. :

ARTÍCULO 7. (ORDEN PÚBLICO). Las instituciones reguladas en éste Código son
de orden público y de interés social, es nulo cualquier acto de renuncia o que
establezca lo contrario por voluntad de las y los particulares, salvo en los casos

expresamente permitidos por este Código.
A

TÍTULO li
PARENTESCO Y AFINIDAD

CAPÍTULO ÚNICO
TIPOS, GRADOS Y LÍNEAS DEL PARENTESCO

ARTÍCULO 8. (PARENTESCO). Es la relación que existe entre dos (2) o más
personas, ya sea:

a)

b)

c)

Por consanguinidad, es la relación entre personas unidas por vínculos de
sangre y que descienden la una de la otra o que proceden de un o una
ascendiente o tronco común.

Por adopción, es la relación que se establece por el vínculo jurídico que
genera la adopción entre la o el adoptante y sus parientes con la o el
adoptado y las o los descendientes que le sobrevengan a ésta o éste último.

Por afinidad, es la relación que existe entre uno de los cónyuges, uniones
libres u otras formas con los parientes de la o del otro. En la misma línea y
en el mismo grado en que una persona es pariente consanguíneo o de
adopción de uno de los cónyuges, es familiar afín de la o del otro cónyuge.
La afinidad cesa por la desvinculación conyugal o invalidez del matrimonio o
desvinculación de la unión libre.

ARTÍCULO 9. (GRADOS DE PARENTESCO). La proximidad de parentesco se
establece por el número de generaciones. Cada generación constituye un grado y el
orden seguido de los grados, forma la linea.

ARTÍCULO 10. (LÍNEAS DE PARENTESCO). Las líneas de parentesco son:

a)

b)

La línea directa que se divide en descendente y ascendente; la primera es la
que relaciona al tronco con las personas que descienden de él y la segunda
la que vincula a una persona con aquellas de quienes desciende. La linea
directa puede ser también materna o paterna, según se determine el vínculo
familiar por parte de la madre o del padre; y

La línea transversal o colateral que vincula a personas que no descienden
las unas de las otras, pero que tienen un tronca común.

ARTÍCULO 11. (CÓMPUTO DE GRADOS).

En la línea directa se computan tantos grados cuantas son las generaciones,
excluyendo el tronco; así, la hija o el hijo están con respecto a la madre o el
padre en primer grado, y la nieta o el nieto en el segundo con relación a la
abuela o abuelo.

- En la línea transversal o colateral, los grados se computan por el número de

generaciones, subiendo desde uno de los parientes hasta el tronco común y
descendiendo luego hasta el otro pariente, siempre excluyendo el tronco; así,

dos hermanas o hermanos están en segundo grado, la tía o el tío y la sobrina o

sobrino en tercero, y las primas o primos hermanos en cuarto.

5

y
Estado Plurinacional de Bolivia
Acombleo Locistatina Plorinocional

TÍTULO Il
FILIACIÓN

CAPÍTULO PRIMERO
FILIACIÓN Y REGISTRO

ARTÍCULO 12. (FILIACIÓN).

Es la relación jurídico familiar que genera derechos y obligaciones de la madre,
el padre o de ambos con relación a sus hijas o hijos. En relación a la madre, se
la denomina maternidad, en relación ai padre, se la denomina paternidad,

- La filiación como derecho de ias hijas e hijos se constituye en un vínculo jurídico

y social que genera identidad de éstos en relación a su madre, a su padre o a
ambos.

ARTÍCULO 13. (DERECHO, OBLIGACIÓN Y GARANTÍA A LA FILIACIÓN).

Toda hija o hijo tiene derecho a la filiación materna, paterna o de ambos.

Toda madre, padre o ambos, tienen la obligación de establecer la filiación de su
hija o hijo.

11. El Estado garantiza la fillación materna, paterna o de ambos.

ARTÍCULO 14. (FORMAS DE FILIACIÓN Y REGISTRO).

La filiación se realiza por voluntad conjunta de los progenitores, por indicación
de la madre o del padre, o por resolución judicial.

Toda filiación deberá registrarse ante el Servicio de Registro Cívico de acuerdo
a su normativa.

ARTÍCULO 15. (FILIACIÓN POR INDICACIÓN).

La madre o el padre podrá realizar el registro de filiación de su hija o hijo menor
de edad, y por indicación la maternidad o paternidad del otro progenitor
debidamente identificado, cuando éste no lo realice voluntariamente o esté
imposibilitado o imposibilitada de hacerlo.

El Servicio de Registro Cívico, hará conocer la filiación a la persona indicada
como padre o madre, en su último domicilio consignado; en caso de
desconocerse el domicilio, esto no invalida la filiación por indicación. La persona
indicada tiene derecho a la acción de negación en la vía jurisdiccional, sin
perjuicio de la vigencia de la filiación registrada.

lI!. El registro de la filiación subsiste salvo cancelación por sentencia judicial.
Estado Tlurinacional de Bobevia
Árambler Locisdativa Pavinacional

ARTÍCULO 16. (FILIACIÓN JUDICIAL).

l. La persona mayor de edad que no cuente con filiación materna o paterna,
debidamente establecida, podrá demandar la filiación ante la autoridad judicial
en materia familiar. La acción también podrá ser interpuesta por sus
descendientes.

il. La o el hijo póstumo podrá dirigir su acción contra los herederos de quienes
considera su madre o su padre.

III. Si la resolución judicial declara probada la demanda, se dispondrá en la misma
resolución el respectivo registro,

ARTÍCULO 17. (ACREDITACIÓN DE LA FILIACIÓN). La filiación se acredita
mediante Certificado de Nacimiento emitido por el Servicio de Registro Cívico.

CAPÍTULO SEGUNDO
NEGACIÓN DE MATERNIDAD O DE PATERNIDAD

ARTÍCULO 18. (ACCIÓN DE NEGACIÓN DE MATERNIDAD O DE PATERNIDAD).

Il La maternidad o paternidad, puede ser negada por quien figure en el registro
como padre o madre, en el plazo máximo de seis (6) meses desde que ha
tomado conocimiento de su registro.

Il. La persona que ha registrado una filiación errónea, puede también plantear la
acción de negación de maternidad o paternidad en el término de cinco (5) años
computable desde la inscripción en el Servicio de Registro Cívico.

ARTÍCULO 19. (NO APLICABILIDAD). En los casos en que se haya recurrido a
técnicas de reproducción asistida con consentimiento escrito previo, informado y
libre, de la madre, del padre o de ambos, no se aplica la impugnación de filiación
para quienes hubiesen dado su consentimiento.

CAPÍTULO TERCERO
IMPUGNACIÓN DE FILIACIÓN
ARTÍCULO 20. (ACCIÓN DE IMPUGNACIÓN DE LA FILIACIÓN). La filiación puede
impugnarse por la o el interesado o su representado, o por quien ejerce la tutela
cuando la filiación no le corresponda o se sintiere afectada o afectado por ésta.
ARTÍCULO 21. (RECLAMACIÓN E IMPUGNACIÓN DE FILIACIÓN).

Il. La reclamación e impugnación de filiación procede en los siguientes casos:

a) Suposición o simulación de embarazo o alumbramiento,

ES
b) Substracción o sustitución de la o el hijo.

c) Exista acusación ante la autoridad competente de ser o haber sido víctima
de delitos contra la libertad sexual por parte de la madre o el padre,

d) Cuando provenga de una acusación ante la autoridad competente, por
delitos contra la libertad sexual a la madre de la hija o el hijo que impugna la
filiación.

IL En los casos señalados en el Parágrafo anterior puede impugnarse o
reclamarse una filiación distinta, sim perjuicio de las responsabilidades
administrativas, civiles o penales a las y los responsables.

Ill. Esta acción podrá ser interpuesta por la o el hijo menor de edad, por intermedio
de sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad, o por la Defensoría de la Niñez y Adolescencia.

V. La resolución que declara probada la demanda, dispondrá el nuevo registro de
filiación ante el Servicio de Registro Cívico. Quedan a salvo el derecho de las
partes y de terceros interesados.

Y. Ninguno de las o los que hayan sido parte en el fraude de substracción o de
sustitución de hija o hijo, aprovechará de manera alguna el descubrimiento del
mismo, ni aún para ejercer en relación a la hija o hijo el derecho de autoridad
materna o paterna, o para exigir asistencia familiar o para suceder en sus
bienes por causa de muerte.

ARTÍCULO 22. (IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCIÓN). La hija o el hijo pueden
iniciar la acción en cualquier tiempo, no existtendo ningún plazo para su
interposición.

CAPÍTULO CUARTO
DISPOSICIONES COMUNES

ARTÍCULO 23. (NO AFECTACIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD). La
procedencia de la negación de maternidad o de paternidad, o de la impugnación de
filiación extingue todo efecto jurídico personal y patrimonial. En todo caso no afectará
el derecho a la identidad del que goza la persona, si asi lo requiere la misma.

ARTÍCULO 24. (FILIACIÓN REALIZADA POR UNA PERSONA MENOR DE EDAD).
La persona menor de edad puede registrar la filiación de su hija o hijo, sin necesidad
de autorización aiguna.

ARTÍCULO 25. (FILIACIÓN MEDIANTE INSTRUMENTO PÚBLICO).

Il. En caso de estabiecer la filiación de manera expresa en instrumento público, se
procederá a su inscripción en el Servicio de Registro Cívico, con la presentación
del instrumento público y el consentimiento de la o el hijo, si es mayor de edad;
o el de su representante legal si es menor de edad.
Estado Plurinacional de Bolivia
Asamblos Lovistativa Poovinacional

Esta filiación no podrá ser revocada, aunque se revoque el testamento en el que
se hizo o sean nulas las demás disposiciones que contenga.

ARTÍCULO 26. (LIMITACIÓN A FILIACIÓN PREEXISTENTE). A quien ya tiene una
filiación registrada no se le puede realizar otra.

ARTÍCULO 27. (ACCIÓN CONJUNTA). Quien pretende el establecimiento de una
nueva filiación, deberá accionar contra la persona respecto a quien niega su filiación
y también respecto a la persona a quien la atribuye, si corresponde.

ARTÍCULO 28. (FILIACIÓN DE HIJA O HIJO EN VIENTRE).

La filiación de hija o hijo en vientre da lugar al ejercicio de los derechos y
efectos otorgados a toda filiación.

. La filiación de hija o hijo en vientre para beneficio del concebido o concebida, a

la madre, al padre o de ambos, se registra ante el Servicio de Registro Cívico.

ARTÍCULO 29. (FILIACIÓN QUE SE REALIZA A HIJA O HIJO MAYOR DE EDAD).

La o el hijo mayor de edad únicamente podrá ser filiado con su asentimiento,
con los mismos efectos en derechos, deberes y obligaciones de las familias.

. Sila o el hijo mayor de edad ha fallecido, su filiación procederá únicamente con

el asentimiento de sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o de
adopción, a quienes les corresponderán jos derechos, deberes y obligaciones
de las familias.

ARTÍCULO 30. (PERICIA).

La acción de filiación judicial, la acción de impugnación de filiación o la acción
de negación de la fillación, se prueban mediante pericia cientifica biológica
aplicada por la entidad autorizada por el Estado, salvo lo previsto en el Articulo
19 y los incisos c) y d) del Parágrafo | del Artículo 21 del presente Código, a no
ser que la o el demandado impugne la denuncia al contestar la demanda.

El resultado de la pericia es el medio de prueba para la determinación de la
fillación materna o paterna. En el caso del citado para prueba cientifica, que sin
justo motivo se niegue a someterse a la prueba, se presumirá por cierto lo
afirmado por la contraparte.

La prueba en contrario estará a cargo de quien niegue la filiación. En caso de
probarse la no filiación, los gastos incurridos corresponderán a quien haya
indicado la filiación.

CAPÍTULO QUINTO
DERECHOS Y DEBERES DE HIJAS E HIJOS

ARTÍCULO 31. (IGUALDAD DE HIJAS E HIJOS). Las y los hijos, sin distinción de
origen, son iguales en dignidad y ante la Ley, tienen los mismos derechos y deberes
en el núcleo familiar y social.

9
Estado Puvinacionad de Bolivia
Ásombloo Lonistativa Plevinacional

ARTÍCULO 32. (DERECHOS DE HIJAS E HIJOS). Sin perjuicio de los derechas
humanos, las y los hijos tienen derecho a:
a) La fillación materna, paterna o de ambos.

b) La identidad y levar los apellidos de su madre, padre o de ambos, u otro
convencional conforme lo establecido en el Código Niña, Niño y
Adolescente.

c) Su desarrollo integral con salud, educación, vivienda, vestimenta y
recreación.

d) La representación y tutela.

e) Adquirir una profesión u oficia socialmente Útil y tener una educación y
formación basada en principios y valores,

f) Suceder por causa de muerte a su padre, madre o ambos.
g) A una vida libre de violencia y sin discriminación.
h) A tener una relación paterno y materno filial igualitaria.

i) A recibir afecto de la madre, padre o de ambos, de la tutora o el tutor y de
quienes son miembros del entorno familiar.

ARTÍCULO 33. (DEBERES DE HIJAS E HIJOS, TUTELADAS Y TUTELADOS). Son
deberes de las y los hijos, tuteladas y tutelados:

a) Respeto, obediencia y solidaridad respecto a su madre, padre o ambos, la
tutora o el tutor o ambos, en las condiciones previstas por el presente
Código.

b) A la formación en el sistema educativo.

c) A formarse en una profesión u oficio socialmente útil, de acuerdo a su
aptitud.

d) A prestar asistencia a su madre, padre o ambos, y ascendientes, cuando se
hallen: en situación de necesidad y no estén en posibilidades de procurarse
los medios propios de subsistencia.

ARTÍCULO 34, (DEBER DE CONVIVENCIA). La o el hijo bajo autoridad parental,
deberá vivir en compañía de su padre y madre o con quien la o lo tenga bajo su
cuidado personal. No puede, sin su permiso, abandonar el hogar siempre y cuando
no sea objeto de abuso, explotación, maltrato o violencia física, psicológica, sexual o
negligencia.

10
Estado Plurinacional de Bolivia
Asamblos Losistativa Plovinacional

. TÍTULO IV _
PROTECCIÓN FAMILIAR A NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES

ARTÍCULO 35. (PROTECCIÓN).

Il. La protección familiar a las niñas, niños y adolescentes, se realiza mediante la
autoridad de la madre, del padre o de ambos, la administración de sus bienes y
la representación legal en armonía con los intereses de la familia, la sociedad,
en la forma prevista por este Código.

Il. A falta de padres, los otros miembros de la familia estarán obligados a la
protección que corresponda, bajo control de la autoridad administrativa o
judicial.

ARTÍCULO 36. (LIBERTAD DE OPINIÓN, PRINCIPIOS Y MEDIDAS DE
PROTECCION).

Il Las y los hijos menores de edad tienen garantizado el derecho de expresar su
opinión libremente en todos los asuntos que les afecten, en función de su edad
y madurez. Se les escuchará directamente en todo procedimiento judicial o
administrativo que les afecte, con apoyo de equipo técnico especializado del
ente correspondiente.

IL En los procesos que involucren a niña, niño o adolescente, las autoridades
judiciales deberán aplicar de manera preferente los principios y tas medidas de
protección social establecidos por el Código Niña, Niño y Adolescente.

CAPÍTULO PRIMERO
AUTORIDAD DE LA MADRE, DEL PADRE O DE AMBOS

ARTÍCULO 37. (CARÁCTER Y FINALIDAD).

Il. La autoridad de la madre, del padre o de ambos es una función de carácter
natural y jurídico que conlleva derechos y obligaciones en las relaciones entre la
madre, el padre y sus hijas e hijos menores de edad.

ll. Se establece para el cumplimiento de sus derechos y deberes respecto a sus
hijas e hijos menores de edad, y se ejerce bajo vigilancia de las autoridades e
instancias públicas correspondientes,

ARTÍCULO 38. (SITUACIÓN DE HIJAS E HIJOS MENORES DE EDAD).

LL Las y los hijos menores de edad no emancipados, estarán bajo autoridad de la
madre, del padre o de ambos.

Il. La o el hijo menor de edad no puede ser separado de su madre, de su padre o

de ambos, guardadora o guardador y tutora o tutor, sino conforme a las causas

y condiciones establecidas por el presente Código y el Código Niña, Niño y
Adolescente.

11
Ao mllan Parla Papiol

ARTÍCULO 39. (EJERCICIO DE LA AUTORIDAD).

La autoridad sobre las y los hijos comunes se ejerce por la madre, el padre o
ambos. Se presume que los actos de uno solo de ellos, que se justifiguen por el
interés de la o el hijo cuentan con el asentimiento de la o el otro.

. Los acuerdos que celebren entre sí la madre y el padre, pueden aceptarse,

siempre que no sean perjudiciales al interés de la o el hijo. Los desacuerdos
entre éstos se resolverán en la via administrativa y en su caso jurisdiccional.

ARTÍCULO 40. (AUTORIDAD EXCLUSIVA DE LA MADRE O DEL PADRE).

En los casos de abandono de la madre o del padre, pérdida o suspensión de
autoridad de uno de ellos, divorcio, nulidad de la unión conyugal, la autoridad se
ejerce de manera exclusiva sea por la madre o el padre, resguardando el interés
superior de niñas, niños y adolescentes.

En caso de fallecimiento o declaración de fallecimiento presunto de la madre o
del padre, ta o el sobreviviente ejerce la autoridad sobre las y los hijos. Si la o el
sobreviviente era divorciado o separado de la o el fallecido y no tenía la guarda
de las hijas o hijos, la autoridad judicial, a petición de parte interesada,
dispondrá lo que más convenga al interés superior de dichas hijas e hijos.

Las madres y los padres que no ejercen su autoridad sobre sus hijas e hijos,
tienen la obligación de garantizar el desarrollo integral de los mismos y podrán
conservar con sus hijas e hijos las relaciones personales, que permitan las
circunstancias, sin perjuicio de lo dispuesto en los Parágratos It, lll y (Y del
Artículo 212 del presente Código.

ARTÍCULO 41. (DERECHOS Y DEBERES DE LA MADRE Y DEL PADRE).

Derechos de la madre y del padre respecto a sus hijas e hijos:
a) A ser respetada y respetado en toda edad.
b) A heredar y recibir asistencia, afecto y auxilio,

c) A visitar a las y los hijos para contribuir en su desarrollo integral en caso de
no tener la guarda de los mismos.

d) A tener una relación materna y paterna filial igualitaria.

. La autoridad de la madre y del padre comprende los siguientes deberes:

a) Registrar la filiación de sus hijas e hijos.
b) Brindarles ambientes afectivos, de respeto y libres de violencia.

c) Cuidar y garantizar el desarrollo integral de sus hijas e hijos.
12
d) Administrar el patrimonio de las y los hijos, y representarlos en los actos de
la vida civil.

e) Participar y apoyar en la implementación de las políticas del Estado, para
garantizar el ejercicio de los derechos de sus hijas e hijos.

f) En la formación de hijas e hijos, contribuir al respeto de los derechos
humanos.

g) Orientar y establecer límites adecuados en el comportamiento de hijas e
hijos.

h) Facilitar una educación adecuada para garantizar el desarrollo integral de la
o el hijo que se encuentre en situación de discapacidad o tenga talentos
extraordinarios.

) Facilitar las condiciones para que las hijas e hijos desarrollen una profesión
u oficio socialmente útil, según su vocación y aptitudes, conforme a las
disposiciones de la Ley.

ll. La madre, el padre o ambos, que pierde su autoridad o es suspendido en su
ejercicio por resolución judicial, permanece sujeto a la obligación de prestar
asistencia familiar.

ARTÍCULO 42. (RESTITUCIÓN). En caso de ausentarse del hogar la hija o hijo
menor de edad sin permiso de la madre, del padre o de ambos, puede obtenerse su
restitución incluso con auxilio de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, previa
evaluación del motivo de su alejamiento. Quedan a salvo las disposiciones sobre
servicio pre militar y otras que establecen servicios civiles.

ARTÍCULO 43. (HIJA O HIJO DE MADRE O PADRE QUE CONSTITUYE NUEVO
MATRIMONIO O UNIÓN LIBRE). La o el hijo menor de edad, de madre o de padre
que constituya un nuevo matrimonio o unión libre, puede ser autorizado por la
autoridad judicial para vivir separadamente, si se afecta el interés superior de la niña,
niño o adolescente, poniéndolo al cuidado de otra persona o de una instancia de
gestión social. En ningún caso la madre y el padre dejan de brindar apoyo emocional
y asistencia familiar a la hija o hijo.

ARTÍCULO 44. (EDUCACIÓN EN PRINCIPIOS Y VALORES DE LA O EL HIJO). La
madre y el padre acordarán durante el matrimonio o la unión libre, la educación en
principios y valores para la o el hijo, o la determinará quien tenga la guarda de ésta o
éste, sin perjuicio de la representación que puede formular la o el otro.

ARTÍCULO 45. (AUXILIO EDUCATIVO). En caso que la o el hijo incurra
reiteradamente en mala conducta y sea difícil aplicar los medios correctivos no
violentos que aconseje su formación, podrá acudirse a la Defensoría de la Niñez y
Adolescencia u otras instancias especializadas, para que éstas tomen las medidas
que correspondan en el marco de corresponsabilidad con la familia.

13
. CAPÍTULO SEGUNDO ]
ADMINISTRACIÓN DE BIENES Y REPRESENTACIÓN LEGAL

"ARTÍCULO 46. (ADMINISTRACIÓN DE BIENES Y REPRESENTACIÓN LEGAL).

La madre, el padre o ambos administran los bienes de la o del hijo, y lo
representan en los actos de la vida civil como mejor convenga al interés del
menor de edad, según les corresponda ejercer la autoridad sobre éste.

. La autoridad judicial, a petición de los padres, puede autorizar a que cada uno

administre y represente separadamente ciertos bienes o intereses, e incluso a
que la madre o el padre asuma toda la administración y representación, siempre
que así convenga al interés de la o el hijo.

La madre o el padre que administre bienes de sus hijas o hijos, estarán
obligados a rendir cuentas, cuando así se lo solicite.

ARTÍCULO 47, (ACTOS DE DISPOSICIÓN Y QUE EXCEDEN LA
ADMINISTRACIÓN ORDINARIA).

Io

Iv.

Quien sea responsable de la administración de los bienes no podrá enajenar ni
gravar los bienes inmuebles y muebles sujetos a registro o aquellos de valor de
la o del hijo, sino cuando haya necesidad y utilidad comprobadas con
autorización judicial.

. Tampoco se puede renunciar a herencias, aceptar donaciones o legados

sujetos a cargas y condiciones, concertar divisiones y particiones, contraer
préstamos, celebrar arrendamientos o contratos de anticresis por más de tres
años, recibir la renta anticipada por más de un año, ni realizar otros actos que
excedan los límites de la administración ordinaria, sino cuando así convenga al
interés de la o del hijo y la autoridad judicial conceda autorización.

Asimismo, no se podrá transigir, acudir a instancias de arbitraje o conciliación, ni
formular desistimientos en proceso a nombre de menores de edad, sobre
intereses de ellos, si no es con autorización judicial.

La autorización de la autoridad judicial, será especial para cada caso y se
acordará con arreglo a lo previsto en el procedimiento.

ARTÍCULO 48. (DISPOSICIÓN DE RENTAS). Para proveer al desarrollo integral de
la o el hijo y sin perjuicio de las responsabilidades de la madre y del padre, éstos
pueden utilizar las rentas de los bienes de aquella o aquel en las cantidades

necesarias según el caso.

Ese descuento puede también hacerse en la medida estrictamente necesaria para
beneficio de otras hijas e hijos menores de edad que viven en común, e incluso de la
madre, del padre o de ambos cuando éstos se hallen imposibilitados de trabajar y
carezcan de otros recursos para el cumplimiento de sus deberes, siempre que la
autoridad judicial así lo autorice después de una comprobación de los hechos.

14
ARTÍCULO 49. (PROHIBICIONES). La madre, el padre o ambos no pueden adquirir
directa ni indirectamente los bienes o derechos de sus hijas e hijos menores de edad
o incapaces, ni ser cesionarios de algún derecho o crédito contra éstos. Toda
convención en contrario será nula de pleno derecho.

ARTÍCULO 50. (CONFLICTO DE INTERESES).

l.. Cuando la madre, el padre o ambos tengan un interés opuesto al de la o del hijo
menor de edad no emancipado por matrimonio, cualquiera de sus parientes
puede ponerlo en conocimiento de la autoridad judicial, quien nombrará para
aquellos una o un curador o una o un administrador especial.

IL Si la oposición de intereses surge entre hijas e hijos menores de edad no
emancipadas por matrimonio, sometidos a una misma autoridad parental, se
nombrará una o un curador o una o un administrador para cada uno de ellos o
para cada grupo de intereses semejantes.

ARTÍCULO 51. (ACEPTACIÓN DE HERENCIAS, LEGADOS O DONACIONES).

l. Las herencias en favor de las y los hijos menores de edad, y de personas
declaradas interdictas, se aceptan siempre bajo beneficio de inventario.

Il. Cuando la madre, el padre o ambos no quieran o no puedan aceptar una
herencia, legado o donación para sus hijas e hijos deben manifestarlo a la
autoridad judicial, quien a solicitud de las mismas hijas e hijos, de algún
pariente, y aún de oficio, puede autorizar la aceptación nombrando una o un
curador o una o un administrador especial que las y los represente, de manera
que no se vea perjudicado el interés de éstos.

lll. La herencia, legado o donación en favor de la persona declarada interdicta
pueden ser aceptadas por la o el tutor, previo inventario y determinación judicial
para su aceptación o rechazo.

ARTÍCULO 52. (ADMINISTRACIÓN DE EMPRESA COMERCIAL). La
administración de una empresa comercial de propiedad de una niña, niño o
adolescente no emancipado, continuará su gestión bajo la administración del padre,
madre, tutor o guardador, hasta que la autoridad judicial disponga lo más
conveniente a sus intereses.

ARTÍCULO 53. (PERCEPCIÓN E INVERSIÓN DE CAPITALES). El capital o en su
caso las utilidades deben cobrarse con autorización judicial, en la cual se
determinará su aplicación o empleo a petición de parte. Se preferirá la inversión en
inmuebles, títulos de crédito y otros valores, u otras inversiones de bajo riesgo.

ARTÍCULO 54. (NULIDAD). Los actos realizados sin observar las formalidades
dispuestas en los Artículos 51 al 53 del presente Código, pueden ser nulos a
demanda de la madre, del padre, o de ambos, de la o del hijo, otros parientes o
instituciones estatales de protección legitimadas para actuar.
Estado Plurinacional de Bolivia
Ásembloo Losidatina Plorimacional

ARTÍCULO 55. (BIENES DE LA O DEL HIJO NO COMPRENDIDOS EN LA
ADMINISTRACIÓN DE LA MADRE, DEL PADRE O DE AMBOS). No están
comprendidos en la administración de la madre, del padre o de ambos, los bienes
siguientes:

a) Los que la o el hijo adquieren con su trabajo o industria.

b) Los dejados o donados a la o el hijo con la determinación de que no sean
administrados por los padres; pero esta determinación no tiene efecto si se
trata de bienes que constituyen la legítima.

c) Los bienes dejados o donados a la o el hijo, en defecto de la madre, del
padre o de ambos. Estos bienes se administran por una o un curador o una
o un administrador que se nombre, salvo que al momento de ser atribuidos
se designe una o un administrador, o por el mismo beneficiario si ha
cumplido los dieciséis (16) años de edad, caso en el que tendrá las mismas
atribuciones de un emancipado,

ARTÍCULO 56. (RESPONSABILIDAD POR LA ADMINISTRACIÓN).

Il. La madre, el padre o ambos que administran los bienes y los frutos que éstos
producen, asumen la responsabilidad que deriva de la administración, salvo el
descuento previsto por la disposición de rentas en los términos definidos por el
Artículo 48 del presente Código.

Il. Las disposiciones referidas al informe anual de la gestión, a la rendición de
cuentas y a la responsabilidad por la mala administración, establecidas en el
presente Código, son aplicables respecto de la responsabilidad de la madre o
del padre.

TÍTULO V
MEDIOS DE PROTECCIÓN A PERSONAS DECLARADAS INTERDICTAS

CAPÍTULO ÚNICO
TUTELA DE LOS INTERDICTOS

SECCIÓN | ,
DECLARACIÓN DE LA INTERDICCIÓN

ARTÍCULO 57. (DEBER DE AVISO). La persona o autoridad gue conozca de una
persona mayor de edad o emancipada en situación de ser declarada interdicta, debe
dar aviso a la autoridad de protección que corresponda, para que ésta deduzca
demanda correspondiente.

ARTÍCULO 58. (DEMANDA DE INTERDICCIÓN). La demanda de interdicción puede
ser promovida por la o el cónyuge, aun cuando esté divorciada o disuelto el vínculo,
o una o un pariente en cualquier grado de parentesco de la persona en situación de
declararia interdicta, o personas colectivas que tengan como finalidad la asistencia
social. El actor no podrá ser designado tutor.

16
ALS PS Pal

ARTÍCULO 59. (DECLARACIÓN DE INTERDICCIÓN).

Il. La interdicción constituye el estado de una persona mayor de edad o menor
emancipada con discapacidad mental o psíquica que le impida el cuidado de su
persona y la administración de sus bienes.

ll. El estado de interdicción se declara judicialmente basado en prueba pericial, y
conlleva el nombramiento de una o un tutor.

ARTÍCULO 60. (ACTOS DE LA PERSONA DECLARADA INTERDICTA).

l. Los actos de la persona declarada interdicta pueden anularse a demanda de su
tutora o tutor, así como de la misma persona interdicta cuando se haya
rehabilitado, o de sus herederas y herederos.

Il. Los actos que pudo haber realizado antes de declararse su interdicción, pueden
también anularse si se prueba la incapacidad de querer o entender el acto,
siempre que exista perjuicio y sea atribuible a la mala fe de la otra parte.

ARTÍCULO 61. (REVOCACIÓN DE LA INTERDICCIÓN). La interdicción puede
revocarse cuando se determina pericialmente que ha cesado la causa que la
determinó, a instancia de la misma persona interdicta, de su tutora o tutor, o de
cualquier pariente de la misma sin límite de grado de parentesco.

ARTÍCULO 62. (AUTORIZACIÓN JUDICIAL). La autorización judicial es la
aprobación requerida a la autoridad judicial para dar validez a determinados actos
jurídicos, a efectos de habilitar a la o el tutor para la enajenación, hipoteca o actos de
administración extraordinaria de bienes que pertenecen a la persona tutelada,
debiendo comprobarse su necesidad y utilidad respecto a los intereses de ésta.

ARTÍCULO 63. (TUTORA O TUTOR INTERINO).

Il. Mientras se designe la tutora o tutor en la forma prevista por el presente Código,
la autoridad judicial puede nombrar una o un tutor interino o poner a la persona
y a los bienes al cuidado de una entidad pública de protección o asistencia
social.

il. La o el tutor interino debe declarar sí es acreedor o deudor de la persona
tutelada, bajo pena de perder los créditos si no lo hiciere. En caso que los
créditos declarados sean cohsiderables, debe tenerse en cuenta lo dispuesto
por el inciso c) del Artículo 69 del presente Código.

III. Hasta que la o el tutor nombrado no asuma su obligación, la o el interino debe
limitarse a los actos de mera protección de la persona interdicta y de simple
conservación de sus bienes,
Estado Plurinacional de Bolivia
Asamblos: Locistatina Piarinaciónal

SECCIÓN Il
COMPETENCIA, NOMBRAMIENTO, INCAPACIDADES
Y DISPENSA DE LA TUTELA DE LOS INTERDICTOS

ARTÍCULO 64, (DESEMPEÑO DE LA TUTELA). La tutela se desempeña por la o el
tutor con la supervisión e intervención de la autoridad judicial, en la forma
determinada por el presente Código.

ARTÍCULO 65. (NOMBRAMIENTO DE TUTORA O TUTOR). El nombramiento de
tutora o tutor se realiza mediante resolución judicial, pudiendo ratificarse o no a la o
el tutor interino.

ARTÍCULO 66. (PROACTIVIDAD EN LA DESIGNACIÓN DE LA O EL OBLIGADO).
Previo el nombramiento de la persona obligada, la autoridad judicial comunicará los
derechos y obligaciones, incapacidades y dispensas para la o el obligado.

ARTÍCULO 67. (OBLIGATORIEDAD DE LA TUTELA).

Il. La tutela es obligatoria y nadie puede ser dispensado o incapacitado para su
ejercicio, sino por lo establecido por el presente Código.

ll. Las y los parientes que sean plenamente capaces están obligados a
desempeñar la tutela, de acuerdo al orden indicado en los numerales 1 al 6 del
Parágrafo | del Artículo 112 del presente Código, incluyendo a los colaterales.
Se escuchará la declaración de los parientes, la opinión de la persona afectada
si su estado de salud lo permite, y se decidirá según convenga al interés de esta
última.

ARTÍCULO 68. (TUTELA POR TERCEROS). En defecto de las y los parientes
obligados a la tutela, la autoridad judicial nombrará como tutora o tutor a un tercero
allegado o amigo de la persona afectada o de su familia que consienta en ello y
tenga en cuenta el interés de la persona tutelada.

ARTÍCULO 69. (INCAPACIDAD PARA LA TUTELA). No puede ser tutora o tutor y,
si han sido nombrados, cesan en la obligación:

a) Las personas menores de edad.

b) Las personas mayores de edad declaradas interdictas.

c) Los que litigan contra la persona afectada, o cuya madre, padre o ambos,
cónyuges, hijas o hijos tienen pleito pendiente en su contra, y los que tienen
un interés contrapuesto al de aquella, como sus acreedores o deudores y

sus fiadores, salvo que se trate de obligaciones de poca cuantia.

d) Los que tengan sentencia condenatoria ejecutoriada por delitos contra la
vida, la integridad, la dignidad y la libertad, contra las familias o contra el

patrimonio público o privado.
18 Ny z
e) La madre o el padre que pierden su autoridad o son suspendidos de ella, o
las personas removidas de otra tutela.

f) Los que observan mala conducta o padecen de enfermedad o vicio que
ponga en peligro la salud y la seguridad del afectado.

g) Los excluidos expresamente por la madre o el padre.

h) Los quebrados o insolventes, mientras no se rehabiliten o paguen sus
deudas.

ARTÍCULO 70. (DISPENSA DE LA TUTELA). Están dispensadas de la tutela
quienes:

1. Son militares o policías en servicio activo.

2. Tienen más de sesenta (60) años de edad.

3. Padecen de una enfermedad que les impida cumplir el cargo.

4. Tienen tres (3) hijas o hijos bajo su autoridad o ejercen otra tutela,

5. Residan fuera del lugar donde debe ejercerse la tutela o se ausenten de él con
frecuencia por razón de su profesión u oficio.

6. Otros establecidos por Ley.

ARTÍCULO 71. (CAUSAS CONCURRENTES Y SOBREVINIENTES). Si se acepta la
tutela concurriendo una de las causas enunciadas por el Artículo anterior, no puede
después obtenerse dispensa por razón de ella. En cambio, si sobreviene durante la
tutela puede pedirse la dispensa.

SECCIÓN II
EJERCICIO DE LA TUTELA

ARTÍCULO 72. (EJERCICIO Y ATRIBUCIONES DE LA O DEL TUTOR).
Il. El ejercicio de la tutela inicia con la posesión en el cargo de tutor.

Il. La o el tutor cuida de la persona afectada, la representa en los actos de la vida
civil y administra su patrimonio.

ARTÍCULO 73. (PLAN GENERAL).

Il. Lao el tutor a partir de su nombramiento en un plazo de cinco (5) días debe
presentar un plan general sobre la manera que se propone cumplir la gestión
tutelar respecto al cuidado de la persona tutelada y a la administración de sus
bienes; éste puede ser apoyado en su elaboración por una institución de gestión
social.

19 NC
Asamblea Locistatina Pherinaciónal

Il. El plan general además contendrá un inventario estimativo de los bienes de la
persona afectada y la o el tutor prestará una fianza suficiente que garantice su
gestión y será modificada con autorización judicial.

Ill. Se eximen estas formalidades cuando la persona afectada no tiene bienes.
ARTÍCULO 74. (LEVANTAMIENTO DEL INVENTARIO).

l. El inventario se hace por decisión judicial, será levantado por la persona que
designe la autoridad judicial, en un plazo de quince (15) días a partir de la
presentación del plan general de la o el tutor. El mismo contendrá una relación
detallada de los bienes y negocios de la persona declarada interdicta,
señalando sus activos y pasivos.

MN. Los parientes y amigos de las familias pueden concurrir a la formación del
inventario.

III. La autoridad judicial aprueba el inventario previa declaración informativa de la o
del tutor interino, y si el presentado es insuficiente o incompleto puede ordenar
se corrija o se haga otro en el plazo de quince (15) días.

ARTÍCULO 75. (AMPLIACIÓN DEL INVENTARIO). El inventario levantado será
ampliado con los nuevos bienes que la persona afectada adquiera posteriormente
por cualquier título, previa autorización y aprobación judicial.

ARTÍCULO 76. (DEPÓSITO DE BIENES). Los muebles valiosos, los titulos al
portador y los caudales de la persona tutelada, se depositarán a nombre de ésta en
la entidad financiera que señale la autoridad judicial, a no ser que se disponga otra
forma de custodia.

ARTÍCULO 77. (CALIFICACIÓN Y CONSTITUCIÓN DE LA FIANZA).

Il. La fianza se califica en audiencia pública, según la importancia del patrimonio
de la persona afectada y en forma suficiente para garantizar los bienes y las
rentas anuales.

ll. La fianza debe ser hipotecaria o en su defecto prendaria, si la hipoteca no cubre
la cantidad asegurada puede complementarse con una garantía prendaria; y
sólo en caso de tratarse de la administración de bienes de escasa importancia,
a criterio de la autoridad judicial, se podrá aceptar una garantía personal.

. La fianza real se mandará inscribir de oficio en el registro que corresponda y en
el plazo máximo de tres (3) días desde su determinación.

ARTÍCULO 78. (EXENCIÓN DE FIANZA). Están exentos de dar fianza:

a) Las y los abuelos, la madre, el padre y las y los hermanos de la persona
afectada, con escasa capacidad económica.

20

X
b) Los que han sido nombrados en virtud de designación hecha por el último de
los padres que ejercía la autoridad parental dispensándolos de esa
obligación, a menos que exija lo contrario el interés de la persona afectada.

c) La o el tutor que no administre bienes.

ARTÍCULO 79. (NOMBRAMIENTO DE NUEVA O NUEVO TUTOR). Si dentro de los
cinco (5) días que se le comunicó su nombramiento, la o el tutor presenta alguna
causal de dispensa o incapacidad para la tutela, probada esta situación la autoridad
judicial nombrará una o un nuevo tutor, debiendo la o el anterior dar cuenta inmediata
de los actos.

ARTÍCULO 80. (PRESUPUESTO ANUAL).

I. Al comienzo de cada año, la o el tutor debe presentar a la autoridad judicial,
para su aprobación, el presupuesto de gastos de alimentación y salud de la
persona tutelada y de la administración de su patrimonio, al cual debe ceñirse la
gestión de la tutela.

ll. El pesupuesto debe acomodarse a la condición de la persona tutelada y a sus
posibilidades económicas, pudiendo ser modificado en vista de circunstancias
sobrevinientes, también con aprobación judicial.

ill. La autoridad judicial puede pedir aclaraciones e introducir las modificaciones
exigidas en interés de la persona tutelada.

ARTÍCULO 81. (RENTAS INSUFICIENTES). Cuando las rentas de la persona
tutelada no alcanzan a cubrir los gastos mínimos de alimentación y salud, la
autoridad judicial puede decidir, a propuesta de la o el tutor, otros medios para cubrir
dichos gastos.

ARTÍCULO 82. (DEMANDA DE ASISTENCIA FAMILIAR). Si la persona tutelada no
tiene los medios necesarios para los gastos de su alimentación y salud, la o el tutor
debe exigir judicialmente que se satisfagan por los parientes legalmente obligados a
prestar asistencia familiar, salvo que la o el mismo tutor sea el obligado a darla, en
cuyo caso debe cubrir directamente dichos gastos, bajo la vigilancia de la autoridad
judicial.

ARTÍCULO 83. (ACTOS QUE NECESITAN AUTORIZACIÓN). La o el tutor no podrá
realizar sin autorización judicial, los actos de disposición y los que exceden de la
administración ordinaria previstos por el Artículo 47 del presente Código, debiendo
proceder en la forma dispuesta para tales actos.

ARTÍCULO 84. (PROHIBICIÓN). La o el tutor no puede adquirir directa ni
indirectamente bienes y derechos de la persona que tutela, ni tampoco podrá
otorgarle créditos o generarle deudas en su propio beneficio. Toda convención en
contrario será nula de pleno derecho.

21

x
AS PS a

ARTÍCULO 85. (ACTOS DE ADMINISTRACIÓN ORDINARIA). La o el tutor realiza
los actos de administración ordinaria sin necesidad de autorización, asumiendo
responsabilidad por los mismos.

ARTÍCULO 86. (SANCIÓN). Los actos realizados sin las formalidades previstas en la
Ley, serán nulos a demanda de cualquier persona que alegue un interés legítimo.

ARTÍCULO 87. (INFORME ANUAL DE LA GESTIÓN). La o el tutor rendirá informe
anua! de su gestión ante la autoridad judicial. Este informe se presentará máximo
hasta tres meses después de vencido el año. Los informes anuales se archivarán
para la comprobación de la rendición de cuentas final. Sin perjuicio de ello, la
autoridad judicial puede exigir la presentación de estados de la situación, en el
momento que fo requieran las circunstancias.

ARTÍCULO 88. (AUMENTO O DISMINUCIÓN DE LA FIANZA).

i. Si durante la tutela aumentan o disminuyen los bienes de la persona tutelada, la
fianza puede ser aumentada o disminuida proporcionalmente, pero no se la
cancelará en su totalidad hasta que haya sido aprobada la cuenta de la tutela y
extinguidas las obligaciones que correspondan a la o el tutor por su gestión.

II. De igual modo se procederá en caso de pérdida o desmejora de la fianza.

ARTÍCULO 89. (COMPENSACIÓN).

l. La o el tutor lleva una compensación que fija la autoridad judicial y que no
bajará del cinco por ciento (5%) ni excederá del diez por ciento (10%) de las
rentas producidas por los bienes sujetos a su administración.

ll. Esta disposición no se aplica a la tutela ejercida por el cónyuge, por las y los
descendientes, ascendientes o las y los hermanos.

ARTÍCULO 90. (RESPONSABILIDAD DE LA AUTORIDAD JUDICIAL).

Il. Las determinaciones o decisiones de la autoridad judicial deben adoptarse
precautelando los derechos e intereses de la persona tutelada, siendo ia
autoridad jurisdiccional responsable civil por los daños que se ocasionen a la
persona tutelada o al patrimonio de ésta.

ll. Al efecto del Parágrafo anterior, se promoverá de oficio:

a) La formación del inventario.

b) La efectividad de la fianza en los casos pertinentes.

c) La presentación del presupuesto y los informes anuales,

22
SECCIÓN Iv
TERMINACIÓN DE LA TUTELA DE LOS INTERDICTOS

ARTÍCULO 91. (EXTINCIÓN). La tutela se extingue:
a) Por fallecimiento de la persona tutelada.
b) Ai recuperar sus facultades mentales la persona tutelada.

ARTÍCULO 92. (CESACIÓN DE LA OBLIGACIÓN). La obligación de la tutora o del
tutor cesa por:

a) Su fallecimiento,

b) Sentencia condenatoria penal que produzca ese efecto.
c) Dispensa aceptada judicialmente.

d) Remoción judicial.

ARTÍCULO 93. (CARÁCTER PERSONAL Y RESPONSABILIDADES DE LAS Y
LOS HEREDEROS). ¿a tutela es una función personal que no pasa a las y los
herederos de la o el tutor. En caso de fallecimiento de la o el tutor, sus herederos son
responsables de comunicar a la autoridad jurisdiccional y de la administración de su
antecesor, si son mayores de edad, y sólo pueden realizar actos de conservación
hasta que se nombre y notifique a una o un nuevo tutor de acuerdo a lo dispuesto
para el tutor interino.

ARTÍCULO 94. (REMOCIÓN DE LA O DEL TUTOR). Es removido de ta tutela quien:

a) Se halla en alguna de las incapacidades expresadas en el Artículo 69 del
presente Código.

b) No presenta el presupuesto, los informes anuales o los estados de la
situación cuando sean requeridos,

c) Por negligencia, mal manejo, deslealtad o infidencia, que pongan en peligro
a la persona tutelada o su patrimonio.

ARTÍCULO 95. (ACCIÓN DE REMOCIÓN DE LA O DEL TUTOR). La acción de
remoción de la o el tutor puede iniciarse por la misma persona tutelada cuando
recupera sus facultades, por sus parientes y afines o por instituciones de asistencia
social.

ARTÍCULO 96. (MEDIDA PRECAUTORIA). En caso de peligro por la demora, la
autoridad judicial puede suspender provisionalmente a la o el tutor en el ejercicio de
sus funciones, nombrando a una o un sustituto que recibirá los bienes por inventario
y velará por la persona tutelada y la conservación de sus bienes.

23
SECCIÓN V
RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA TUTELA

ARTÍCULO 97. (RENDICIÓN DE CUENTAS Y PLAZO).

L La o el tutor al extinguirse la tutela o cesar la obligación, rendirá cuentas claras
y documentadas de su administración ante la autoridad judicial.

Il. Para este efecto tiene el plazo de treinta (30) días que puede ser prorrogado por
otro no mayor a quince (15) días, bajo conminatoria de pérdida de la fianza a
favor de la persona tutelada, y en caso de haber sido exento del depósito será
sujeto a responsabilidad civil por daños y perjuicios.

ARTÍCULO 98. (CONOCIMIENTO DE LA CUENTA). La autoridad judicial pone la
rendición de cuentas en conocimiento de la persona tutelada que ha recuperado sus
facultades y, en caso diverso, de quien debe representarlo, a fin de que la examine y
manifteste su conformidad o formule las observaciones correspondientes.

ARTÍCULO 99. (DEVOLUCIÓN DE BIENES). La devolución de los bienes de la
persona tutelada debe hacerse inmediatamente una vez recuperadas sus facultades
o bien a la persona que la represente, expidiéndose para el efecto mandamiento de
desapoderamiento; lo cual no se suspenderá aunque esté pendiente la rendición de
cuentas.

ARTÍCULO 100. (JUSTIFICATIVOS Y COMPROBANTES). La rendición de cuentas
debe ser acompañada con la documentación y comprobantes del caso. Sin embargo,
se excusarán los relativos a gastos menores respecto a los cuales no se acostumbra
recabar recibo, factura u otro comprobante de acuerdo al régimen impositivo.

ARTÍCULO 101. (CONVENIO DE PROHIBICIÓN DE HACER, ANTES DE LA
RENDICIÓN DE CUENTAS).

l. La o el tutor no pueden hacer ninguna convención con la persona tutelada que
ha recuperado sus facultades antes que las cuentas de la tutela se hallen
rendidas y aprobadas judicialmente, y pagado el saldo que pudiera resultar en
su contra.

ll. La convención que se haga contraviniendo lo anteriormente dispuesto, puede
ser anulada a demanda de la persona que ha recuperado sus facultades, su
representante o sus herederos.

ARTÍCULO 102. (INTERESES POR SALDOS DE CUENTAS). Las deudas que
resulten de la rendición de cuentas de la o del tutor al tutelado, producen interés legal
en las siguientes circunstancias:

a) Las que resulten en contra de la o del tutor desde que fenece el plazo para
la rendición de cuentas.

b) Las que resulten en contra de la persona tutelada desde que sea requerido
el pago a la misma o a su nuevo representante legal, y siempre que le hayan
sido entregados sus bienes.

24

x

5
Ads Pd Peminacianad

ARTÍCULO 103. (RESPONSABILIDAD DE LA O EL TUTOR). La o el tutor es
responsable de los daños que cause a la persona tutelada o al patrimonio de ésta
por su administración.

ARTÍCULO 104. (GESTIÓN OFICIOSA DE LA TUTELA). la o el que asuma
oficiosamente la gestión de una tutela responde de los actos que realice como si
fuera tutora o tutor.

TÍTULO VI
EMANCIPACIÓN

CAPÍTULO ÚNICO
EMANCIPACIÓN, CLASES Y EFECTOS

ARTÍCULO 105. (CARÁCTER DE LA EMANCIPACIÓN Y ACTOS DEL
EMANCIPADO).

il. La emancipación capacita al menor para regir su persona y administrar sus
bienes.

Il. La o el emancipado no puede realizar actos de disposición sin observar
previamente las formalidades prescritas para enajenar o gravar los bienes de
mencres de edad.

ARTÍCULO 106. (EMANCIPACIÓN POR MATRIMONIO O UNIÓN LIBRE). La
persona menor de edad que constituye matrimonio e unión libre, se emancipa de
derecho. La desvinculación conyuga! o nulidad del matrimonio o de la unión libre no
lo restablece a su antigua condición, salvo que por las condiciones físicas o
emocionales lo amerite, lo que será determinado por el equipo multidisciplinario de la
Defensoría de la Niñez y Adolescencia.

ARTÍCULO 107. (EMANCIPACIÓN ANTE NOTARIO DE FE PÚBLICA). La persona
que ha cumplido la edad de dieciséis (16) años puede ser emancipada de quienes
tienen la autoridad parental o de su tutora o tutor, o guardadora o guardador siempre
que éstos estén de acuerdo, mediante declaración ante la o el Notario de Fe Pública.
La o el interesado presentará el testimonio de la misma al Servicio de Registro
Cívico.

ARTÍCULO 108. (EMANCIPACIÓN POR VÍA JUDICIAL).
l Sila madre, el padre, o ambos en ejercicio de su autoridad, o la o el tutor no
están de acuerdo con la emancipación, la persona interesada a través de una o

un pariente o la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, podrá demandar la
emancipación por vía judicial,

II. En igual forma se procede cuando la emancipación se otorga por la madre o el
padre que ejerce autoridad exclusiva y la o el otro deduce oposición.

25
TA

iv.

ta emancipación puede determinarse si a juicio de la autoridad judicial, la o el
interesado es apto para regir su persona y sus bienes, de acuerdo al informe
psicosocial de la Defensoria de la Niñez y Adolescencia. La autoridad judicial,
escuchando a tas partes y a la Defensoria de la Niñez y Adolescencia, decidirá
lo que más convenga al interés de la o del hijo.

Si la sentencia determina la emancipación, la autoridad judicial de oficio
dispondrá la inscripción en el Servicio de Registro Cívico.
TÍTULO VII
ASISTENCIA FAMILIAR

CAPÍTULO ÚNICO
CONTENIDO Y EXTENSIÓN

ARTÍCULO 109. (CONTENIDO Y EXTENSIÓN DE LA ASISTENCIA FAMILIAR).

lH,

La asistencia familiar es un derecho y una obligación de las familias y
comprende los recursos que garantizan lo indispensable para la alimentación,
salud, educación, vivienda, recreación y vestimenta; surge ante la necesidad
manifiesta de los miembros de las familias y el incumplimiento de quien debe
otorgarla conforme a sus posibilidades y es exigible judicialmente cuando no se
la presta voluntariamente; se priorizará el interés superior de niñas, niños y
adolescentes.

. La asistencia familiar se otorga hasta cumplida la mayoría de edad, y podrá

extenderse hasta que la o el beneficiario cumpla los veinticinco (25) años, a fin
de procurar su formación técnica o profesional o el aprendizaje de un arte u
oficio, siempre y cuando la dedicación a su formación evidencie resultados
efectivos.

Asimismo, garantizará la recreación cuando se trate de niñas, niños y
adolescentes, de personas en situación de discapacidad y de personas adultas
mayores.

. La asistencia familiar para personas con discapacidad se otorgará en tanto dure

la situación de su discapacidad y no cuente con recursos. Las y los adultos
mayores tienen ese derecho hasta el término de sus vidas.

La asistencia familiar se otorgará a la madre, durante el periodo de embarazo,
hasta el momento del alumbramiento; el mismo beneficio será transferido a la
hija o hijo nacido de acuerdo a lo establecido en este Código.

ARTÍCULO 110. (IRRENUNCIABILIDAD EN CASOS ESPECIALES). El derecho de
asistencia familiar a favor de los menores de edad y personas en situación con
discapacidad es irrenunciable e intransferible. La persona obligada no puede oponer
compensación por lo que le adeude la beneficiaria o el beneficiario.

26
A A

ARTÍCULO 111. (SUBSIDIO FAMILIAR). El subsidio familiar como beneficio debe
ser entregado en su totalidad a la beneficiaria o a quien tenga la guarda de la niña o

el ni

ño. Para el efecto la autoridad judicial o administrativa ordenará la entrega

correspondiente.

ARTÍCULO 112. (PERSONAS OBLIGADAS A LA ASISTENCIA).

5.

6.

Las personas que a continuación se indican, están obligadas a prestar
asistencia familiar a quienes corresponda en el orden siguiente:

. Lao el cónyuge.

La madre, el padre, o ambos.
Las y los hermanos.

La o el abuelo, o ambos.

Las y los hijos.

Las y los nietos.

Excepcionalmente, la autoridad judicial dispondrá que la nuera o el yerno y la
suegra o el suegro estén obligadas u obligados a prestar asistencia a quienes
corresponda, cuando se presenten necesidades de alimentación y salud.

Ante la imposibilidad de obligar a los parientes hasta el segundo grado de
consanguinidad, se preguntará a los descendientes o colaterales siguientes su
disposición a asumir la obligación parcial, total o de manera concurrente de la
asistencia familiar. La autoridad judicial informará a la persona que acepte la
obligación los efectos de su incumplimiento y le permitirá definir el tiempo y la
forma de otorgación de la asistencia.

ARTÍCULO 113. (NO OBLIGATORIEDAD DE ASISTENCIA FAMILIAR). La o el hijo
adoptado no tiene la obligación de asistencia familiar para uno o a ambos
progenitores biológicos y su respectivo entorno familiar.

ARTÍCULO 114. (CONCURRENCIA DE BENEFICIARIOS).

Cuando varias personas tengan derecho a reclamar la asistencia familiar de una
o un mismo obligado, y éste se encuentra limitado para satisfacer las
necesidades de cada una de elias, la autoridad judicial preverá la fijación de
asistencia familiar equitativa parcial.

. La autoridad judicial tendrá en cuenta la proximidad del parentesco y la

posibilidad que alguna o algunas de las personas reclamantes obtengan
asistencia de los otros obligados, según el orden establecido en el Articulo 112
de! presente Código, para completar la asistencia.

27
AA

ARTÍCULO 115. (CONCURRENCIA DE PERSONAS OBLIGADAS Y PAGO A
PRORRATA).

Cuando dos (2) o más personas resulten obligadas en el mismo orden a prestar
asistencia familiar, se prorrateará el pago entre ellas en proporción a sus
recursos económicos y sus posibilidades.

Si no están en condiciones de concederla en todo o en parte, la obligación se
atribuye total o parcialmente a las personas que se hallen en el orden
establecido en el Artículo 112 del presente Código.

ARTÍCULO 116. (FIJACIÓN DE LA ASISTENCIA FAMILIAR).

tv.

vi,

La asistencia familiar se determina en proporción a las necesidades de la
persona beneficiaria y a los recursos económicos y posibilidades de quien o
quienes deban prestarla, y será ajustable según la variación de estas
condiciones.

La autoridad judicial fijará la asistencia familiar en un monto fijo o porcentual, o
su equivalente en modo alternativo excepcionalmente.

La capacidad de otorgar la asistencia familiar será apreciada en forma integral
de los medios que demuestren sus ingresos periódicos, salariales u otros,
conforme a boletas de pago, declaraciones impositivas y otras acreditaciones,

En los casos en que exista un ingreso mensual igual o menor al salario mínimo
nacional sea fijo o no, o en los casos en que el ingreso anual sea equivalente
por mes al salario mínimo, el monto calificado no podrá ser menor al veinte por
ciento (20%) del salario mínimo nacional, y se incrementará si existiere más de
una beneficiaria o beneficiario de acuerdo a sus necesidades.

Se presume que el padre o la madre tienen condiciones de salud fisica y mental
para generar recursos económicos, para cubrir la asistencia familiar a las y los
beneficiarios, mientras no demuestren lo contrario; en este caso, la autoridad
judicial no podrá fijar como asistencia familiar un porcentaje menor a lo
establecido en el Parágrafo precedente del presente Artículo.

No se considera justificativo para la reducción o incumplimiento de asistencia
familiar a favor de las y de los hijos, que la persona que tiene la guarda haya
establecido una nueva relación de pareja, ni el orden de los apellidos
consignados en el certificado de nacimiento.

ARTÍCULO 117. (CUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE ASISTENCIA
FAMILIAR).

El pago de la asistencia familiar es exigible por mensualidades vencidas y corre
desde la citación con ia demanda.

28
ll. La asistencia familiar podrá ser entregada a la o el beneficiario de forma directa
o depositada en una cuenta del sistema financiero, en función del acuerdo de
las partes.

11l. En caso de incumplimiento, el depósito de la asistencia familiar se podrá realizar
a petición de parte o con orden de la autoridad judicial en la cuenta de la entidad
financiera a nombre de la o el beneficiario. Las cuentas personales de menores
de edad se sujetan a las reglas de representación legal.

IV. Con el fin garantizar el cumplimiento de la asistencia familiar, se reconoce el
uso de las tecnologías de información y comunicación que proporcionen las
entidades financieras para la realización del depósito a cargo del obligado y
retiro del mismo por la o el beneficiario.

ARTÍCULO 118, (GASTOS EXTRAORDINARIOS). Cuando la o el beneficiario
solicite el pago de gastos extraordinarios relacionados a necesidades emergentes
imperativas o ineludibles, podrán ser pagados por la o el obligado en proporción a
sus posibilidades por acuerdo de partes o determinación judicial.

ARTÍCULO 119. (MODO ALTERNATIVO DE SUMINISTRAR LA ASISTENCIA).

Il. De manera excepcional y de acuerdo a las condiciones socioculturales y
económicas de la o del obligado, a solicitud de la parte interesada y con
aceptación de la otra, la autoridad judicial podrá autorizar temporalmente que la
asistencia sea suministrada parcial o totalmente por un medio alternativo
equivalente a la asignación en dinero.

ll. La parte beneficiaria en cualquier momento podrá solicitar la revisión del modo
alternativo o solicitar el cambio por pago en dinero.

ARTÍCULO 120. (CARACTERES DE LA ASISTENCIA). El derecho de asistencia
familiar es irrenunciable, intransferible e inembargable, salvo disposición legal en
contrario. La persona obligada no puede oponer compensación por lo que adeude a
la beneficiaria o el beneficiario.

ARTÍCULO 121. (EXCEPCIONES A LA INTRASFERIBILIDAD). La asistencia
familiar puede cederse o subrogarse con autorización judicial y en la medida que sea
necesaria en favor de los establecimientos públicos o privados que suministren
asistencia a la persona beneficiaria.

ARTÍCULO 122. (CESACIÓN DE LA OBLIGACIÓN DE ASISTENCIA). Cesa la
obligación de asistencia cuando:

a) La persona obligada se halla en la imposibilidad de cumplirla, por lo que la
obligación pasa a la siguiente persona en orden para cumplirla.

b) Las personas beneficiarias ya no la necesiten.

q
Aamblo Prristatina Pene . /

c) Las personas beneficiarias incurran en una causa de indignidad, aunque no
sean herederas o herederos de la persona obligada.

d) Se haya declarado judicialmente probada la negación de filiación.

e) Fallezca la persona obligada o la persona beneficiaria.

ARTÍCULO 123. (REDUCCIÓN O AUMENTO DE LA ASISTENCIA FAMILIAR).

Il. La asistencia familiar se reduce o se aumenta de acuerdo a la disminución o
incremento que se opera en las necesidades de la persona beneficiaria o en los
recursos de la persona obligada.

Il. La asistencia familiar definida de manera porcentual se  reajusta
automáticamente de acuerdo a las variaciones de sueldos, salarios y rentas de
la o las personas obligadas.

ARTÍCULO 124. (DEVOLUCIÓN DE LA ASISTENCIA FAMILIAR). En caso de que
resulte probada la negación de filiación, la persona que indicó la filiación o quien
solicitó la asistencia familiar estará obligada a devolver, en la vía civil, el monto
percibido por los últimos cinco (5) años más el daño y perjuicio ocasionado, si se
prueba su mala fe.

ARTÍCULO 125. (ASISTENCIA FAMILIAR POR TESTAMENTO O POR
CONVENCIÓN). En la asistencia familiar determinada voluntariamente por
testamento, conciliación, convención u otros casos previstos por Ley, se aplicarán las
disposiciones del presente Código, salvo lo ordenado por la o el testador, lo
convenido o lo determinado por la misma Ley para el caso especial de que se trate.

ARTÍCULO 126. (PRIVILEGIO Y RETENCIÓN DEL SUELDO O SALARIO).

Il. Las cuotas de asistencia familiar gozarán de privilegio en su totalidad y cuando
afecten sueldos o salarios, pensiones, indemnizaciones u otro tipo de pagos a
empleados o trabajadores públicos o privados, se harán efectivas por el sistema
de retención, sin tomar en cuenta las restricciones sobre embargo que
establezcan otras leyes.

ll. La retención ordenada deberá cumplirse inmediatamente por la persona
encargada de hacer los pagos de la entidad pública o privada de la que la o el
obligado depende laboralmente, y de no cumplirla, será solidariamente
responsable con el obligado al pago de la asistencia familiar.

M. En el caso de existir la disposición de la entrega de la asistencia familiar a

través de una cuenta bancaria, deberá ser pagada dentro de los tres (3) días
hábiles siguientes del pago respectivo por la persona encargada de hacer los

pagos.
30 «
Estado Plurinacional de Bolivia
LAamblea Loridetiva Porinacional

ARTÍCULO 127. (APREMIO CORPORAL E HIPOTECA LEGAL).

I, La obligación de asistencia familiar es de interés social. Su oportuno suministro
no puede diferirse por recurso o procedimiento alguno, bajo responsabilidad de
la autoridad judicial.

ll. Guando la o el obligado haya incumplido el pago de la asistencia familiar, a
petición de parte, la autoridad judicial ordenará el apremio corporal hasta seis
(6) meses, y en su caso podrá ordenar el allanamiento del domicilio en el que se
encuentre la o el obligado. Para el cumplimiento del apremio corporal se podrá
solicitar el arraigo de la o el obligado.

Il. El apremio corporal podrá suspenderse si la o el deudor ofrece el pago en el
plazo que se acuerde entre las partes, no pudiendo ser mayor a tres (3) meses.
La o el deudor será otra vez apremiado si no satisface su obligación en el nuevo
plazo.

IV. Si transcurridos tres (3) meses persistiera el incumplimiento de la oferta de
pago, la autoridad judicial dispondrá la hipoteca legal sobre los bienes de la o
del deudor, que se mandará inscribir de oficio.

TÍTULO VIII
PATRIMONIO FAMILIAR

CAPÍTULO ÚNICO
CONSTITUCIÓN, OBJETO, EXTINCIÓN DEL PATRIMONIO FAMILIAR

ARTÍCULO 128. (OBJETO, CARÁCTER Y EXTENSIÓN).

l. El patrimonio familiar tiene por objeto proteger y garantizar el sostenimiento y
bienestar de la familia.

ll. Comprende un inmueble libre y alodial, o una parte del mismo destinado a la
vivienda, o los muebles de uso ordinario. Este patrimonio es de interés público y
los bienes que lo constituyen son inalienables e inembargables.

1Il. Otros componentes del patrimonio familiar establecidos por leyes especiales, se
rigen por lo que éstas disponen,

ARTÍCULO 129. (CONSTITUCIÓN DE PATRIMONIO FAMILIAR).

Il, El patrimonio familiar se constituye en forma única por resolución judicial a
pedido de uno o más miembros de la familia, y se registra en la oficina de
Derechos Reales.

Il. En ningún caso puede constituirse más de un patrimonio familiar en beneficio de
las y los miembros de una familia.

11I. Se constituye en proporción a las necesidades de la familia, siendo susceptible

de disminución o de ampliación según los casos.
AS
Asamblea Locistatina Plurinacional

ARTÍCULO 130. (PERSONAS QUE PUEDEN SOLICITAR LA CONSTITUCIÓN DEL
PATRIMONIO FAMILIAR Y LAS O LOS BENEFICIARIOS).

Las personas que pueden solicitar la constitución del patrimonio familiar son:

. Los cónyuges o uno de ellos, para ambos, y las hijas e hijos menores de edad,

si los hay.

. La madre o el padre cuyo vinculo conyugal! o de unión libre esté disuelto, para

sí o para la o el otro y las y los hijos menores de edad, o sólo para éstos.

. La madre soltera o el padre soitero.

. La madre o el padre viudo, para sí, y sus hijas e hijos menores de edad o sólo

para éstos.

. Las y los ascendientes, las y los colaterales para sí y sus descendientes y

parientes menores de edad o sólo para éstos.

ll. En los casos indicados en el Parágrafo anterior, también puede solicitarse la

constitución de patrimonio familiar para beneficio de una persona declarada
interdicta.

ARTÍCULO 131. (ADMINISTRACIÓN DEL PATRIMONIO FAMILIAR). La administración
del patrimonio familiar corresponde a la persona determinada por la autoridad
judicial, que podrá ser designada entre la persona que solicitó su constitución, las y
los beneficiarios y en su caso por la o el tutor.

ARTÍCULO 132. (EXTINCIÓN DEL PATRIMONIO FAMILIAR).

l.

El patrimonio familiar se extingue cuando:
a) Fallece la última persona beneficiaria;

b) La persona beneficiaria más joven llega a su mayoría de edad, siempre y

cuando no existan otras personas beneficiarias;

c) La persona beneficiaria declarada interdicta ha recuperado sus facultades;

d) Se extingue el vínculo conyugal o de convivencia siempre que no hayan

hijas o hijos menores de edad, y si los hay, se aplicará de acuerdo al Artículo
133 del presente Código;

e) Por invalidez del título, reivindicación, mejor derecho de propiedad,

expropiación o destrucción total del inmueble, salvo en estos dos Últimos
casos, lo que se dispone en cuanto a expropiación o destrucción del
patrimonio familiar;

Por acuerdo voluntario de las y los beneficiarios.
EJ
Estado Plwrinacionad de Bolevca
A, Ll f Lalo Pr, . . /

Il. La extinción se declara judicialmente a petición de parte interesada,
ordenándose su cancelación en el registro de Derechos Reales. En los casos de
invalidez del título, reivindicación, mejor derecho de propiedad y de
expropiación, la extinción se produce por efecto de sentencia ejecutoriada
dentro de los respectivos procesos, debiendo diligenciar también su inscripción.

ARTÍCULO 133. (PATRIMONIO FAMILIAR EN DESVINCULACIÓN CONYUGAL).

l, En caso de desvinculación conyugal, la autoridad judicial designará a la madre o
el padre o, en su defecto, a la o el tutor que quede con las hijas e hijos, como
responsable del patrimonio familiar, hasta que éstos lleguen a su mayoría de
edad.

Il. En caso que se determine la guarda de las y los hijos, la autoridad judicial
puede adoptar la determinación que corresponda según el Código Niña, Niño y
Adolescente y, en último extremo, declarar la disolución del patrimonio familiar,
según mejor convenga al interés de las y los hijos.

JH. Se considerarán en audiencia las proposiciones que hagan la madre y el padre,
con intervención de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia.

ARTÍCULO 134, (EXPROPIACIÓN O DESTRUCCIÓN DE BIENES DEL
PATRIMONIO FAMILIAR).

I, En caso de expropiación o destrucción total o parcial de bienes del patrimonio
familiar, la indemnización se deposita en una entidad financiera y se la destina a
la adquisición, reconstitución o reposición de un nuevo patrimonio similar.

ll. En la misma forma se procede con la indemnización del inmueble asegurado
que se ha destruido total o parcialmente.

MI. La indemnización goza de los mismos beneficios que el patrimonio familiar y su
reinversión se hace en un plazo no menor a noventa (90) días que fijará la
misma autoridad, de acuerdo a cada caso.

ARTÍCULO 135. (DISMINUCIÓN O AMPLIACIÓN DEL PATRIMONIO FAMILIAR).
E! patrimonio familiar puede disminuir cuando excede notoriamente las necesidades
de acuerdo al número de integrantes de la familia. Puede ampliarse cuando
sobrevienen hijas o hijos, o son incorporados nuevos integrantes.

ARTÍCULO 136, (RESTITUCIÓN DE BIENES). Cuando se extingue el patrimonio
familiar, se restituyen los bienes que lo constituían a la o el propietario originario o a
sus herederas o herederos, legatarias o legatarios, si aquél ha fallecido,

TÍTULO IX

CAPÍTULO PRIMERO
CONSTITUCIÓN DEL MATRIMONIO Y DE LA UNIÓN LIBRE

ARTÍCULO 137. (NATURALEZA Y CONDICIONES).

El matrimonio y la unión libre son instituciones sociales que dan lugar al vínculo

conyugal o de convivencia, orientado a establecer un proyecto de vida en
33

x
dstado Phuriracionad de Bolevéa
Acamblos Lovislatra Phorinacional

común, siempre que reúnan las condiciones establecidas en la Constitución
Política del Estado y el presente Código, conllevan iguales efectos jurídicos
tanto en las relaciones personales y patrimoniales de los cónyuges o
convivientes, como respecto a las y los hijos adoptados o nacidos de aquellos.

il. Las uniones libres deben reunir condiciones de estabilidad y singularidad.
1II. En el matrimonio y la unión libre se reconoce el término cónyuge sin distinción.

ARTÍCULO 138. (CONSENTIMIENTO). Es la libre voluntad de cada persona y debe
expresarse sin que medie dolo, error o violencia.

ARTÍCULO 139. (EDAD).

Il. La persona podrá constituir libremente matrimonio o unión libre, una vez
cumplida la mayoría de edad.

Il. De manera excepcional, se podrá constituir matrimonio o unión libre a los
dieciséis (16) años de edad cumplidos, siempre que se cuente con la
autorización escrita de quienes ejercen la autoridad parental, o quien tenga la
tutela o la guarda, o a falta de éstos la Defensoría de la Niñez y Adolescencia.
Es válida la autorización verbal realizada al momento de la celebración del
matrimonio o del registro de unión libre ante oficial de Registro Cívico.

lll. Cuando no se dé la autorización establecida en el Parágrafo anterior, la o el
interesado podrá solicitarla a la autoridad judicial.

ARTÍCULO 140. (LIBERTAD DE ESTADO). La libertad de estado consiste en que
ambas personas no deben tener ningún vínculo de matrimonio o de unión libre
vigente.

ARTÍCULO 141. (IMPEDIMENTOS). Son impedimentos para constituir matrimonio o
unión libre, los siguientes:

a) Interdicción.

b) Parentesco consanguíneo.
c) Parentesco adoptivo.

d) Impedimento por delito, o
e) Vínculo por tutela.

ARTÍCULO 142. (INTERDICCIÓN). Está impedida la persona declarada
judicialmente interdicta con sentencia ejecutoriada.

ARTÍCULO 143. (PARENTESCO CONSANGUÍNEO). Están impedidas las personas
que sean ascendientes y descendientes en línea directa entre sí, sin distinción de
grado, y en línea colateral entre hermanas y hermanos.

34
Estado Plirrinacionad de Bolevia
Arambls Prgisbatina Poni . /

ARTÍCULO 144. (PARENTESCO ADOPTIVO).
Il. Están impedidas de establecer vinculo conyugal, las siguientes personas:
a) Entre la o el adoptante, la o el adoptado y sus descendientes.
b) Entre las o los hijos adoptivos de una misma persona.
c) Entre la o el adoptado y las y los hijos que pudiera tener la o el adoptante.

d) Entre la o el adoptado y ex-cónyuge de la o el adoptante y, recíprocamente,
entre la o el adoptante y ex-cónyuge de la o del adoptado.

e) Entre la madre o el padre, con la hija o hijo nacida o nacido, mediante
técnicas de reproducción asistida con gametos ajenos.

Il. Concurriendo causas graves, la autoridad judicial puede conceder dispensa en
los casos b) y c) del Parágrafo anterior.

ARTÍCULO 145. (IMPEDIMENTO POR DELITO).

Il La persona está impedida de constituir matrimonio o unión libre, cuando recaiga
sobre ella sentencia condenatoria ejecutoriada por tentativa, complicidad o
haber consumado el delito de homicidio, feminicidio o asesinato de la o del
cónyuge de la otra persona.

Il. Mientras la causa penal esté pendiente, se suspende la constitución del
matrimonio o la unión libre con la persona señalada en el Parágrafo anterior.

ARTÍCULO 146. (VÍNCULO POR TUTELA). La o el tutor, sus parientes en linea
directa y colateral hasta el cuarto grado y sus afines hasta el segundo, no pueden
constituir matrimonio o unión libre con la persona sujeta a tutela, mientras dure el
ejercicio del cargo y hasta que las cuentas de la gestión estén judicialmente
aprobadas.

CAPÍTULO SEGUNDO
MATRIMONIO

SECCIÓN |
FORMALIDADES PRELIMINARES

ARTÍCULO 147. (MANIFESTACIÓN PARA EL MATRIMONIO). La mujer y el
hombre que pretendan constituir matrimonio se presentarán personalmente, o bien
uno de ellos por medio de representante legal con poder especial notariado, ante el
Oficial de Registro Cívico expresando su identificación, lugar y fecha de su
nacimiento, profesión u ocupación, filiación, estado civil y su voluntad de casarse.

35
Ad Pt Pai raciasal

ARTÍCULO 148. (DOCUMENTACIÓN). A la manifestación se acompañarán
obligatoriamente los documentos originales siguientes:

a) Documento de identidad personal.

b) En caso de requerirse autorización, se acompañará el testimonio notarial o la
resolución judicial correspondiente o la autorización verbal.

c) En los casos correspondientes, la sentencia con la constancia de su
ejecutoría sobre nulidad del matrimonio o de unión libre anterior, o de
divorcio.

d) Existencia de un certificado de no tener registro de matrimonio o unión libre.
En el caso de persona extranjera, certificado consular que acredite la libertad
de estado de la misma.

ARTÍCULO 149. (ACTA DE LA MANIFESTACIÓN).

l. La o el Oficial del Registro Civico, levantará acta circunstanciada de la
manifestación, haciendo constar la documentación acompañada, que firmarán
conjuntamente los futuros cónyuges y las personas que concurran a prestar su
asentimiento, si es necesario,

Il. Si las y los comparecientes no pudieran firmar, deberán imprimir sus huellas
dactilares junto a la firma de un testigo que acredite su identidad.

ARTÍCULO 150. (PUBLICACIÓN DE EDICTOS). La o el oficial publicará edictos
durante cinco (5) días hábiles en la puerta de su oficina o en la plataforma
informática del Servicio de Registro Cívico, en los que hará conocer el matrimonio
que se va a realizar y el nombre de los futuros cónyuges. Cuando haya peligro de
muerte de una o uno de los pretendientes, el matrimonio podrá realizarse
inmediatamente, si no existiera impedimento legal.

ARTÍCULO 151. (TIEMPO HÁBIL PARA LA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO).

Il. Cumplidas las formalidades anteriores, el matrimonio puede celebrarse dentro
de los quince (15) días siguientes, posteriores al último día de su publicación. Si
el plazo expira sin que el matrimonio se haya celebrado, debe reanudarse el
trámite.

Il Cuando haya peligro de muerte de una o uno de los pretendientes, el
matrimonio podrá realizarse inmediatamente si no existiera impedimento legal,
sin tomar en cuenta la formalidad expresa de los plazos establecidos en el
presente Código.

ARTÍCULO 152. (MATRIMONIO POR PODER). El matrimonio puede celebrarse por
medio de la o el apoderado con poder especial, otorgado ante Notaría de Fe Pública
o ante autoridad competente, si el poderdante reside en el extranjero. El poder
mencionará expresamente a la persona con quien la u el poderdante quiere contraer
enlace. La presencia de ésta última es indispensable en el acto de celebración del

matrimonio.
36
y
Lamblea Laistatva Plurinacional

SECCIÓN Il
OPOSICIÓN

ARTÍCULO 153. (PERSONAS QUE PUEDEN OPONERSE).

l. Pueden oponerse al matrimonio aludiendo algún impedimento o el
incumplimiento de alguna condición habilitante hasta el momento de su
celebración, las siguientes personas:

a) Las o los parientes ascendientes, descendientes o colaterales hasta el
cuarto grado, de uno u otro de los futuros cónyuges.

b) La o el tutor respecto a la o el futuro cónyuge que se halla bajo su tutela.

c) La o el cónyuge respecto a la o el otro que quiere constituir nuevo vínculo sin
estar disuelto el anterior matrimonio o unión libre.

d) La autoridad de la nación o pueblo indigena originario campesino al que
pertenezcan la o el futuro cónyuge o ambos.

e) Las entidades públicas o privadas encargadas de la protección de personas
en situación de vulnerabilidad, como niñas niños y adolescentes.

Il. También podrá oponerse toda persona que conozca impedimento por delito, a
través del Ministerio Público.

ARTÍCULO 154, (FORMA DE LA OPOSICIÓN).

Il. La oposición se realiza ante el Servicio de Registro Cívico que interviene en las
formalidades preliminares, y contendrá:

El nombre, apellido y datos personales de la o del que la deduce;
El parentesco o condición de la o del opositor respecto a los futuros cónyuges;

El impedimento o prohibición en que se funda;

pd. pp. O

Documentos que prueben la existencia del impedimento, y de no ser posible la
indicación del lugar donde se hallen.

Il. Si la oposición se deduce verbalmente, la o el oficial levantará acta
circunstanciada, que firmará con la o el opositor. Si se la deduce por escrito, la
transcribirá en el acta con las mismas formalidades, Si cualquiera de las y los
comparecientes no puedan firmar, deberán imprimir sus huellas dactilares junto
a la firma de una persona que acredite su identidad.

ARTÍCULO 155. (EFECTOS DE LA OPOSICIÓN).

l. La oposición deducida por persona autorizada y por causa legalmente
establecida, suspende la celebración del matrimonio hasta que la oposición sea

resuelta.
37 xX
Asamblea Loristatina Plurinaci /

Il. La persona cuya oposición es rechazada, puede ser obligada al resarcimiento
del daño que haya causado.

ARTÍCULO 156. (REMISIÓN A LA AUTORIDAD JUDICIAL). La o el Oficial de
Registro Cívico remitirá la oposición al Juzgado Público correspondiente para que la
resuelva, con citación y emplazamiento de los futuros cónyuges y la o el opositor.

SECCIÓN lll
CELEBRACIÓN DE MATRIMONIO

ARTÍCULO 157. (CELEBRACIÓN).

1, El matrimonio se celebrará por la o el Oficial de Registro Cívico de acuerdo a las
disposiciones del presente Código y las disposiciones del Servicio de Registro
Cívica.

Il. Las formalidades de la celebración podrán articularse a otros ritos, usos y
costumbres, observándose que esta celebración cumpla su finalidad.

ARTÍCULO 158. (LUGAR, DÍA Y HORA DE LA CELEBRACIÓN). El matrimonio se
celebrará por el Oficial de Registro Cívico ante quien se hizo la manifestación, de
manera pública y en la forma en que se determina a continuación:

a) El oficial señalará el lugar, el día y la hora, a solicitud verbal o escrita de los
interesados.

b) En la misma forma se procederá cuando la oposición haya sido rechazada.

ARTÍCULO 159. (SUSPENSIÓN DEL MATRIMONIO Y EXCLUSIÓN DE
CONDICIONES Y TÉRMINOS).

Il. Si en el acto de la celebración alguno de los futuros cónyuges rehúsa dar su
respuesta afirmativa o declara que su voluntad no es libre ni espontánea o que
se halla arrepentido, el oficial suspenderá inmediatamente el matrimonio, bajo
su responsabilidad, y no admitirá la retractación que en el mismo día pudiera
hacerse.

ll. Restituidas las manifestaciones de voluntad, el acto podrá celebrarse hasta
dentro de los tres (3) días posteriores a la suspensión, vencido este plazo
deberá reiniciarse el trámite,

fL La declaración de voluntad afirmativa de los cónyuges no puede estar sujeta a
término ni condición alguna. En caso de estarlo, se suspenderá el matrimonio y
si, no obstante, se lo celebra, el término y la condición no generan efecto
jurídico alguno.

38
Asamblea Loaitativa Plerinaci /

SECCIÓN IV
INSCRIPCIÓN Y REGISTRO

ARTÍCULO 160. (INSCRIPCIÓN, REGISTRO Y EFECTOS JURÍDICOS).

Il. La inscripción del matrimonio es obligatoria. El matrimonio se prueba con el
certificado o testimonio de la partida matrimonial inscrita en el Servicio de
Registro Cívico,

Il. Si resulta comprobado en proceso familiar, la sentencia ejecutoriada inscrita en
registro constituye prueba suficiente del matrimonio.

Ill, El matrimonio surte efectos juridicos desde su celebración. Son efectos jurídicos
del matrimonio los relativos a los derechos y deberes de los cónyuges, a los
patrimoniales y a las relaciones paterno-filiales. El matrimonio no registrado, no
perjudicará los derechos adquiridos de buena fe por terceras personas.

ARTÍCULO 161. (TRATO CONYUGAL).

l. El trato conyugal se determina por un complejo de factores que hacen suponer
la existencia del vinculo matrimonial o la unión libre, principalmente por los
hechos siguientes:

1. Vida en común pacífica, respetuosa y sin violencia.
2. Que ambos sean reconocidos como cónyuges por la familia y la sociedad.

II. El trato conyugal continuo que concuerde con el tiempo transcurrido desde la
celebración del matrimonio, subsana los defectos formales de la celebración.

ARTÍCULO 162. (PÉRDIDA O DESTRUCCIÓN DEL REGISTRO, FALTA DE
PARTIDA Y COMPROBACIÓN DEL MATRIMONIO).

Il. En caso de pérdida o destrucción del registro, el matrimonio puede acreditarse
por cualquier otro medio de prueba, incluyendo el trato conyugal.

IL Cuando hay indicios que por dolo o culpa de la o del Oficial de Registro Cívico o
por causa de fuerza mayor no se sentó la partida de inscripción del matrimonio,
ni hay acta de celebración para subsanar la falta, la o el cónyuge o ambos, o
sus descendientes y ascendientes pueden solicitar la comprobación del
matrimonio y su consiguiente inscripción, siempre que se pruebe la celebración
del matrimonio.

lil. Ambas solicitudes se realizan en la vía administrativa ante el Servicio de
Registro Cívico, con arreglo a las disposiciones pertinentes.

ARTÍCULO 163. (MATRIMONIO DE BOLIVIANOS EN EL EXTRANJERO). En el
extranjero, el matrimonio entre co-nacionales bolivianos, podrá celebrarse por los
Cónsules, funcionarios consulares y Encargados de Asuntos Consulares que ejercen
la función de Oficiales de Registro Cívico en el extranjero, de acuerdo a las
disposiciones específicas.

LX
Estado Plirinacionad de Boténéa
Acemblos Lorisotioa Poenemacionod

CAPÍTULO TERCERO
UNIÓN LIBRE

ARTÍCULO 164. (PRESUNCIÓN). El trato conyugal, la estabilidad y la singularidad
se presumen, salvo prueba en contrario, y se apoyan en un proyecto de vida en
común.

ARTÍCULO 165, (FORMAS VOLUNTARIAS DE REGISTRO).

Il Ambos cónyuges de mutuo acuerdo y voluntariamente podrán solicitar el
registro de su unión:

a) Ante la o el Oficial de Registro Cívico correspondiente a su domicilio.
b) Ante la autoridad indigena originario campesina según sus usos y

costumbres, quien para fines de publicidad deberá comunicar al Servicio de
Registro Cívico.

ll. Uno de los cónyuges podrá realizar el registro unilateral de unión libre ante el
Oficial de Registro Cívico, quien publicará en el portal web del Servicio de
Registro Cívico y notificará en forma personal al otro cónyuge de la unión, para
que en el plazo de treinta (30) días, se presente a aceptar o negar el registro.

II. Si la o el notificado no compareciere, o compareciendo negare la unión, la o el
Oficial de Registro Cívico en el plazo de dos (2) días, procederá al archivo de
los antecedentes salvando los derechos de la parte interesada.

ARTÍCULO 166. (COMPROBACIÓN JUDICIAL).

Il. Si la unión libre no se hubiera registrado, cumpliendo ésta con los requisitos
establecidos, podrá ser comprobada judicialmente.

ll. Esta comprobación judicial puede deducirse por cualquiera de los cónyuges o
sus descendientes o ascendientes en primer grado, en los casos siguientes:

a) Cesación de la vida en común.

b) Fallecimiento de uno o ambos cónyuges.

c) Declaratoria de fallecimiento presunto de uno o ambos cónyuges.

d) Negación del registro por uno de los cónyuges.
ARTÍCULO 167. (EFECTOS DEL REGISTRO). El registro voluntario o la
comprobación judicial de la unión libre surten sus efectos en el primer caso, desde el

momento señalado por las partes, y en el segundo caso, desde la fecha señalada por
la autoridad judiciat.

40
Estado Plurinacional de Bolevéa
Asambles Locisdativa Pominacional

CAPÍTULO CUARTO
NULIDAD DEL MATRIMONIO O DE LA UNIÓN LIBRE

ARTÍCULO 168. (CAUSAS DE NULIDAD).
L El matrimonio es nulo:
a) Sino ha sido celebrado por la o el Oficial del Registro Cívico.
b) Si no fue realizado entre una mujer y un hombre.
c) Si se incurriera en bigamia o múltiples uniones libres.

d) Por haberse constituido por personas con impedimento establecido en este
Código.

e) Por error, dolo o violencia en el consentimiento.
f Por ausencia de consentimiento.

Il. Son aplicables las causas de nulidad a la unión libre, excepto el inciso a) del
Parágrato anterior del presente Artículo.

lll. La acción de nulidad corresponde a la o el cónyuge, los familiares de la persona
declarada interdicta y las instituciones públicas de protección a la familia y la
niñez y adolescencia.

ARTÍCULO 169. (BIGAMIA O MÚLTIPLES UNIONES LIBRES).

Il. En el caso de bigamia o múltiples uniones libres, si la o el cónyuge opone la
nulidad del matrimonio o de la unión libre, la vigencia del primer vínculo
conyugal persiste sin que ello afecte las obligaciones de la madre o padre hacia
las hijas e hijos habidos en cualquiera de los vínculos.

Il, Se salvan efectos de naturaleza patrimonial regulados en otras leyes.

ARTÍCULO 170. (MINORIDAD). El matrimonio o la unión libre entre personas
menores a la edad requerida, se revalida por el transcurso del tiempo que hiciere
falta para que los cónyuges alcancen la edad determinada por el presente Código, si
siendo púberes hubieren hecho vida en común durante dicho lapso, o si hubieren
concebido.

ARTÍCULO 171. (PRECLUSIÓN). Después de transcurrido un (1) año de
convivencia, no se puede plantear la acción de nulidad salvo cuando el matrimonio
se hubiere celebrado en ausencia del consentimiento de una de las partes, caso en
el que se podrá demandar la nulidad del matrimonio sin plazo alguno.

ARTÍCULO 172. (EFECTOS DE LA NULIDAD).

Il. El matrimonio o la unión libre declarados nulos no surten efectos, excepto con

relación a:
41
Estado Plrinacionad de Bolevéa
Samblea Losisdativa Porinacional

a) Los deberes que tengan para con las y los hijos.

b) Los bienes de las personas involucradas con los mismos efectos previstos
para el divorcio no beneficiarán a la o al causante de la nulidad o quien actúe
de mala fe.

c) Los derechos de terceros que hayan contratado de buena fe con los
cónyuges.

ll. La persona que resulte culpable de la nulidad del matrimonio o de la unión libre,
será responsable por los daños materiales o a la dignidad que haya sufrido la o
el cónyuge de buena fe.

CAPÍTULO QUINTO
EFECTOS DEL MATRIMONIO Y DE LA UNIÓN LIBRE

ARTÍCULO 173. (IGUALDAD CONYUGAL).

l. Los cónyuges tienen los mismos derechos y deberes en la dirección y gestión
de los asuntos del matrimonio o de la unión libre como el mantenimiento y
responsabilidades del hogar y la formación integral de las y los hijos, si los hay.

ll. En defecto de uno de los cónyuges, la o el otro asume sólo las atribuciones
anteriormente descritas, en la forma y condiciones previstas por el presente
Código.

ARTÍCULO 174. (DERECHOS COMUNES). Los cónyuges tienen los siguientes
derechos:

a) Al respeto mutuo de su integridad física, psíquica, sexual y emocional.

b) A decidir libremente y de acuerdo mutuo, sobre tener o no tener hijas e hijos,
cuántos y cuándo tenerlas o tenerlos y el espaciamiento entre los
nacimientos.

c) A decidir y resolver de común acuerdo, todo lo concerniente a la convivencia
y la administración del hogar, sin interferencia de terceras personas.

ARTÍCULO 175. (DEBERES COMUNES). Los cónyuges tienen como principales
deberes:

a) La fidelidad, asistencia y auxilio mutuo.
b) El respeto y ayuda mutua.

c) A convivir en el domicilio conyugal elegido por ambos. En caso de
desacuerdo, la o el cónyuge en interés de la familia puede solicitar a la
autoridad competente la fijación del domicilio conyugal o que se señale uno
separado para ella o él con las y los hijos e hijas que le sean confiados, por

razones de salud o trabajo.
: 42

Y
Estado Phvvinacional de Bolevia
Asamblea Loristatina Plerinaci /

d)

e)

9)

h)

5)

A contribuir a la satisfacción de las necesidades comunes, en la medida de
sus posibilidades.

La economía dei cuidado del hogar se halla bajo la protección del
ordenamiento jurídico e implica compartir democráticamente las
responsabilidades domésticas, el cuidado y atención de ascendientes y
descendientes y otras personas dependientes a su cargo.

En caso de desocupación o impedimento para trabajar de uno de ellos, el
otro debe satisfacer las necesidades comunes.

Á armonizar la coexistencia de la vida familiar y la vida laboral en beneficio
del proyecto de vida en común.

A respetar la negativa de la o el otro cónyuge sobre tener relaciones
sexuales.

A cumplir con el régimen de visitas a las y los hijos, si los hay, cuya guarda
corresponda a la madre o padre voluntariamente acordada, o judicialmente
fijada.

A garantizar el derecho de visita de la madre o del padre que no tenga la
guarda de las y los hijos, si los hay, y que ésta o éste pueda participar en su
formación integral, como derecho fundamental de las niñas, niños y
adolescentes.

CAPÍTULO SEXTO
COMUNIDAD DE GANANCIALES

SECCIÓN |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTÍCULO 176. (PRINCIPIO).

Los cónyuges desde el momento de su unión constituyen una comunidad de
gananciales. Esta comunidad se constituye aunque uno de ellos no tenga
bienes o los tenga más que la o el otro,

Disuelto el vínculo conyugal, deben dividirse en partes iguales las ganancias,
beneficios u obligaciones contraídos durante su vigencia, salvo separación de
bienes.

ARTÍCULO 177, (REGULACIÓN DE LA COMUNIDAD DE GANANCIALES).

La comunidad de gananciales se regula por la Ley, no pudiendo renunciarse ni
modificarse por convenios particulares bajo pena de nulidad de pleno derecho,

Il. Sila o el cónyuge por voluntad propia quiere disponer de sus bienes a favor de
sus hijas e hijos lo hará mediante escritura pública, bajo pena de nulidad.

43
SECCIÓN II
BIENES PROPIOS DE LOS CÓNYUGES

ARTÍCULO 178. (BIENES PROPIOS). Los bienes propios pueden ser obtenidos:
a) Por modo directo.
bj Con causa de adquisición anterior al matrimonio.
c) Donados o dejados en testamento.
d) Por sustitución.
e) Personales.

f) Por acrecimiento.

ARTÍCULO 179. (BIENES PROPIOS POR MODO DIRECTO). Son bienes propios
por modo directo de la o el cónyuge:

a) Los que cada uno tiene antes de la constitución del matrimonio o la unión
libre.

b) Los que reciben cualquiera de ellos, durante el matrimonio o unión libre, por
herencia, legado o donación.

ARTÍCULO 180. (BIENES CON CAUSA DE ADQUISICIÓN ANTERIOR AL
MATRIMONIO O UNIÓN LIBRE). Son bienes propios de la a el cónyuge, los que
adquieren durante el matrimonio o la unión libre, aunque sea por titulo oneroso,
cuando la causa de adquisición es anterior a la unión. Corresponden a esta
categoría:

a) Los adquiridos por efecto de una condición suspensiva o resolutoria
cumplida durante el matrimonio, si el título es de fecha anterior a éste;

b) Los enajenados antes de constituida la unión y recobrados durante ésta por
una acción de nulidad y otra causa que deja sin efecto la enajenación;

c) Los adquiridos por título anulable antes de la unión y confirmados durante
ésta;

d) Los adquiridos por usucapión durante la unión cuando la posesión comenzó
con anterioridad a ésta;

e) Las donaciones remuneratorias hechas durante la unión por servicios
anteriores a la misma.

44 yd
Add Pd Pe enciónal

ARTÍCULO 181. (BIENES DONADOS O DEJADOS EN TESTAMENTO).

l Los bienes donados o dejados en testamento conjuntamente a ambos
cónyuges, pertenecen por mitad a cada uno de éstos, salvo que la o el donante
o la o el testador establezca otra proporción.

ll. Es válida la cláusula por la cual se dispone que si uno de los donatarios no
puede o no quiere aceptar la donación, su parte acrezca a la del otro.

Ill. Si las donaciones son onerosas, se deduce de la parte de cada cónyuge el
importe de las cargas que hayan sido abonadas por la comunidad ganancial

ARTÍCULO 182. (BIENES PROPIOS POR SUSTITUCIÓN).

IL. Son bienes propios por sustitución los siguientes:
a) Los adquiridos con dinero propio o por permuta con otro bien propio.
b) El crédito por el precio de venta, por el saldo de una permuta o de la
partición de un bien propio, que se aplica a la satisfacción de las
necesidades comunes.

c) Los resarcimientos e indemnizaciones por daños o pérdida de un bien
propio.

Il. En el caso del inciso a) del presente Artículo, debe hacerse constar y
acreditarse la procedencia exclusiva del dinero o del bien, empleados en la
adquisición o permuta.

ARTÍCULO 183. (BIENES PROPIOS PERSONALES). Son bienes propios de
carácter personal:

a) Las rentas de invalidez, vejez y similares,

b) Los beneficios del seguro personal contratado por la o el cónyuge en
provecho suyo o del otro, deducidas las primas pagadas durante la unión,

c) Los resarcimientos por daños personales de uno de los cónyuges.

d) Los derechos de propiedad intelectual.

e) Los recuerdos de familia y efectos personales como los retratos,
correspondencia, condecoraciones, diplomas, armas, vestidos, adornos,
libros y otros, así como los instrumentos necesarios para el ejercicio de una

profesión u oficio, salvo la compensación que deba hacerse en este último
caso a la comunidad ganancial.

45 K
Estado Pluxinacionad de Bobevéa
Asambleo Losisdatva Porinacional

ARTÍCULO 184. (BIENES PROPIOS POR ACRECIMIENTO). Son bienes propios
por acrecimiento:

a) Los títulos o valores de regalías por revalorización de capitales o inversión
de reservas que corresponden a títulos o valores mobiliarios propios y se
dan sin desembolsos.

b) Los títulos o valores adquiridos en virtud de un derecho de suscripción,
correspondiente a un titulo o valor propio, salvo compensación a la
comunidad ganancial, si se pagan con fondos comunes.

c) La supervalla e incrementos semejantes que experimentan los bienes
propios, sin provenir de mejoras.

ARTÍCULO 185. (ADMINISTRACIÓN Y DISPOSICIÓN DE LOS BIENES PROPIOS).
Cada uno de los cónyuges tiene la libre administración y disposición de sus bienes
propios; pero no puede disponer de ellos entre vivos, a título gratuito, salvo casos de
anticipo de legítima, ni renunciar a herencias o legados, sin el asentimiento de la o
del otro.

ARTÍCULO 186, (ADMINISTRACIÓN POR PODER Y ACTOS DE SIMPLE
ADMINISTRACIÓN EN LOS BIENES DE LA O EL OTRO CÓNYUGE).

Il. La o el cónyuge puede recibir poder para administrar los bienes de la o del otro
o asumir la administración de los mismos en caso de ausencia, o imposibilidad
de ejercerla por si mismo, debiendo rendir cuentas como todo mandatario o
administrador.

Il. Los simples actos de administración de la o el cónyuge en los bienes de la o del
otro, con la tolerancia de ésta o éste, son válidos y obligan en su caso a la
rendición de cuentas,

SECCIÓN Il
BIENES COMUNES

ARTÍCULO 187. (BIENES COMUNES). Los bienes comunes pueden ser los
adquiridos por modo directo o por sustitución.

ARTÍCULO 188. (POR MODO DIRECTO). Son bienes comunes por modo directo:
a) Los adquiridos con el trabajo o industria de cualquiera de los cónyuges.
b) Los frutos de los bienes comunes y de los propios de cada cónyuge.
c) Los productos de juegos de lotería o azar, siempre que no se trate de los
que provienen de sorteo o retención de valores o títulos pertenecientes a

uno solo de los cónyuges.

d) Los que se obtengan por concesión o adjudicación del Estado.
46

NS
ARTÍCULO 189. (POR SUSTITUCIÓN). Son bienes comunes por sustitución:

a) Los que se adquieren durante la unión a costa del fondo común, aunque la
adquisición se haga a nombre de uno solo de los cónyuges.

b) Los aumentos de valor por mejoras útiles hechas en los bienes propios con
fondos comunes o por la industria de la o el cónyuge.

c) Los inmuebles construidos a costa del fondo común sobre suelo propio de
uno de los cónyuges, descontando el valor de! suelo que le pertenece.

ARTÍCULO 190. (PRESUNCIÓN DE COMUNIDAD).

Los bienes se presumen comunes, salvo que se pruebe que son propios de la o
el cónyuge.

. El reconocimiento que haga uno de los cónyuges en favor de la o dei otro sobre

el carácter propio de ciertos bienes surte efecto solamente entre ellos, sin
afectar a terceros interesados.

ARTÍCULO 191. (ADMINISTRACIÓN DE LOS BIENES COMUNES).

Los bienes comunes se administran por ambos cónyuges.

Los actos de administración que realice uno solo de los cónyuges, que se
justifiquen para cubrir las cargas de la comunidad ganancial, se presume que
cuentan con el asentimiento del otro mientras no se demuestre lo contrario y
surten efectos para ambos.

Il. Silos actos realizados no se justifican en beneficio de la comunidad ganancial y

no cuentan con el asentimiento del otro cónyuge, sólo obligan personalmente a
ta o el cónyuge que los realizó.

1V, En caso de ausencia, incapacidad o impedimento de uno de los cónyuges ia

administración corresponde al otro,

ARTÍCULO 192. (DISPOSICIÓN DE LOS BIENES COMUNES).

Para enajenar, hipotecar, pignorar, gravar o dejar en prenda los bienes
comunes es indispensable el consentimiento expreso de ambos cónyuges, dado
por sí, con poder especial, o por medio de una o un apoderado con poder
especial. Cuando no sea posible obtener este poder y en caso de ausencia o
imposibilidad de ejercer la administración por uno de los cónyuges, debe
obtenerse la autorización judicial respectiva.

. Los actos de disposición como enajenar, hipotecar, gravar, dejar en prenda,

mutuo, usufructo y uso, comodato, anticresis, entre otros, de uno de los
cónyuges respecto a los bienes comunes, pueden anularse a demanda de la o
el otro cónyuge, salvo que ésta o éste prefiera reivindicar a título exclusivo la
parte que le corresponda en el bien dispuesto, si ello es posible, u obtener el
valor real de la misma.

27
SECCIÓN IV
RESPONSABILIDADES CON CARGO
A LA COMUNIDAD GANANCIAL

ARTÍCULO 193. (RESPONSABILIDADES FAMILIARES). Son responsabilidades
familiares con cargo a la comunidad ganancial:

a) El sostenimiento de la familia, principalmente en alimentación, salud,
educación, vivienda, vestimenta y recreación de las y los hijos, sean éstos
de ambos cónyuges o de sólo uno de ellos.

b) Las pensiones o asignaciones de asistencia familiar que cualquiera de los
cónyuges está obligado por la Ley a dar a sus parientes o afines.

c) Los gastos funerarios y de luto,

ARTÍCULO 194. (RESPONSABILIDADES PATRIMONIALES). Son responsabilidades
patrimoniales: :

a) Los gastos de administración de la comunidad ganancial.

b) Las pérdidas que se generen en las rentas y los intereses vencidos durante
la unión, afectarán tanto a los bienes propios como a los comunes.

c) Los gastos de conservación ordinarios, hechos durante la unión en los
bienes propios, ya sea de la o del cónyuge, y los gastos ordinarios y
extraordinarios en los bienes comunes.

d) Las deudas contraidas por ambos cónyuges, durante la unión.

e) Cuando la deuda haya sido contraída por uno de los cónyuges en interés de
la familia, con el consentimiento de la o del otro.

ARTÍCULO 195. (PAGO DE LAS RESPONSABILIDADES). Las cargas de la
comunidad ganancial se pagan con los bienes comunes, y en defecto de éstos, la o
el cónyuge responde equitativamente por mitad con sus bienes propios.

ARTÍCULO 196. (DEUDAS PROPIAS DE LA O EL CÓNYUGE).

Il, Las deudas de la o el cónyuge, contraídas antes de la unión conyugal, no se
cargan a la comunidad ganancial y se pagan con los bienes propios de cada
Uno.

Il. Las deudas de la o el cónyuge contraídas durante la unión conyugal o la unión
libre, se presumen para beneficio de la comunidad ganancial y el interés
superior de las hijas o hijos si los hubiere, y se cargan a ésta, salvo prueba en
contrario.

lll. Las deudas de juegos de lotería o azar.
48

>
ARTÍCULO 197. (RESPONSABILIDAD CIVIL). La responsabilidad civil por acto o
hecho ilicito de uno de los cónyuges no perjudica a la o el otro en sus bienes propios
ni en su parte, ni a la de sus hijas o hijos respecto a los bienes comunes.

, SECCIÓN V
TERMINACIÓN DE LA COMUNIDAD GANANCIAL

ARTÍCULO 198. (CAUSAS). La comunidad ganancial termina por:
a) Desvinculación conyugal.
b) Declaración de nulidad del matrimonio.
c) Separación judicial de bienes, en los casos en que procede.
ARTÍCULO 199. (EFECTOS).

l. En virtud de la terminación de la comunidad ganancial, cada cónyuge tiene la
libre administración y disposición de sus bienes, incluidos los que le han sido
asignados como participación en los comunes, sin comunicar en lo sucesivo las
ganancias a la o el otro, pero debe contribuir a los gastos comunes en la
proporción que le corresponda.

Il. En el caso de separación judicial de bienes, las y los acreedores sólo pueden
ejecutar los bienes de la o el cónyuge deudor, por los créditos asumidos de

manera posterior a la separación.

SECCIÓN VI
SEPARACIÓN JUDICIAL DE BIENES

ARTÍCULO 200. (CASOS EN QUE PROCEDE LA SEPARACIÓN JUDICIAL DE
BIENES).

l. La oel cónyuge puede pedir la separación judicial de bienes cuando:
a) Se declara la interdicción o la desaparición de la o el otro.

b) Peligran sus intereses por los malos manejos o la responsabilidad civil, en la
que pudiera incurrir la o el otro cónyuge.

Il. Para los casos determinados en el Parágrafo anterior, la separación extrajudicial
de bienes es nula.

ARTÍCULO 201. (INTERÉS DE LA FAMILIA). La autoridad judicial pronunciará la

separación de bienes en los casos anteriormente expresados, cuando se halle
conforme con el interés de la familia y no sea en perjuicio de terceros.

49
Atl Pa Proncial

ARTÍCULO 202. (INSCRIPCIÓN). La sentencia ejecutoriada que declare la
separación judicial de bienes debe inscribirse en el registro público correspondiente,
conforme a lo establecido por Ley.

ARTÍCULO 203. (CESACIÓN DE LA SEPARACIÓN JUDICIAL). La separación de
bienes cesa por decisión judicial, a demanda de uno o de ambos cónyuges, en ese
caso, se restablece la comunidad de gananciales, pero cada cónyuge conserva la
propiedad o la titularidad de los bienes o derechos que le fueron asignados a tiempo
de la separación y de los adquiridos durante ésta.

CAPÍTULO SÉPTIMO
DESVINCULACIÓN CONYUGAL EN EL
MATRIMONIO O LA UNIÓN LIBRE

SECCIÓN |
EXTINCIÓN DEL VÍNCULO CONYUGAL

ARTÍCULO 204. (FORMAS). El matrimonio y la unión libre se extingue por:
a) El fallecimiento o la declaración de fallecimiento presunto de la o el cónyuge.

b) Divorcio o desvinculación.

ARTÍCULO 205. (PROCEDENCIA). El divorcio o la desvinculación de la unión libre
proceden en la vía judicial por ruptura del proyecto de vida en común, por acuerdo de
partes o voluntad de una de ellas. También proceden en la vía notarial por mutuo
acuerdo.

SECCIÓN II |
DIVORCIO O DESVINCULACIÓN NOTARIAL

ARTÍCULO 206. (PROCEDENCIA DEL DIVORCIO O DESVINCULACIÓN).

Il. Procederá el divorcio del matrimonio o la desvinculación de la unión libre
registrada, por mutuo acuerdo siempre que exista consentimiento y aceptación
de ambos cónyuges, no existan hijas ni hijos o sean mayores de veinticinco (25)
años, no tengan bienes gananciales sujetos a registro y exista renuncia expresa
a cualquier forma de asistencia familiar por parte de ambos cónyuges. Se
tramita ante la Notaría de Fe Pública del último domicilio conyugal, con la
suscripción de un acuerdo regulador de divorcio.

Il. En caso de desacuerdo o contención en uno de los efectos del divorcio o
desvinculación de incumplimiento del acuerdo, o de encontrarse irregularidades
en el acuerdo que merezcan nulidad, deberá resolverse en instancia judicial.

11I. La o el Notario de Fe Pública verificará el cumplimiento de los requisitos.

50

>
Estado Plurinacional de Bolevéa
Aamble Praitativa Plone; . /

IV. Una vez que los cónyuges hayan cumplido con las disposiciones exigidas para
el acuerdo regulatorio de divorcio o desvinculación, la o el Notario de Fe Pública
emitirá testimonio de la escritura pública, para su inscripción en el Servicio del
Registro Cívico y la cancelación respectiva.

SECCIÓN Il
DIVORCIO O DESVINCULACIÓN JUDICIAL

ARTÍCULO 207. (PERSONAS QUE PUEDEN EJERCER LA ACCIÓN). La acción de
divorcio o desvinculación se ejerce por la o el cónyuge o por ambos, por sí o por
medio de representación.

ARTÍCULO 208. (EXTINCIÓN POR RECONCILIACIÓN). La reconciliación pone fin
al proceso y puede oponerse en cualquier estado de la causa, mediante
manifestación verbal o escrita, libre y voluntaria de ambos cónyuges ante la
autoridad judicial, si aún no hay sentencia ejecutoriada.

ARTÍCULO 209. (NUEVA ACCIÓN DE DIVORCIO). En caso de discordia, después
de la reconciliación, la o el cónyuge puede iniciar nueva acción de divorcio o
desvinculación.

ARTÍCULO 210, (PROCEDIMIENTO).

LL. La demanda podrá ser presentada con o sin acuerdo regulador del divorcio o
desvinculación.

Il. Citada la parte demandada con o sin contestación, la autoridad judicial los
emplazará a comparecer en el término de tres (3) meses, a objeto de que se
ratifique o desista de su demanda, fijando día y hora de audiencia para la
atención del trámite de divorcio o desvinculación.

Ill. La autoridad judicial no debe emitir juicio de valor alguno a objeto de una
posible reconciliación o de la prosecución del proceso, bajo su responsabilidad.

IV. En la fecha señalada, de persistir la voluntad de la o el demandante de la
desvinculación o de divorciarse, se dictará sentencia declarando disuelto el
vinculo matrimonial o la unión libre. Si corresponde se homologará el acuerdo
regulador del divorcio o desvinculación, siempre que se encuentre conforme a
las disposiciones del presente Código.

Y. Si no hubiere acuerdo regulador, la autoridad judicial obrará conforme a las
previsiones del presente Código.

Y!l. Las partes de mutuo acuerdo tienen la facultad de renunciar al término de tres
(3) meses y solicitar día y hora de audiencia para resolver el trámite de divorcio

o desvinculación.
51 Xx
Ada Pdo Plamarcatinal

ARTÍCULO 211. (CONTENIDO DEL ACUERDO REGULADOR DEL DIVORCIO O
DESVINCULACIÓN). El acuerdo regulador de divorcio o desvinculación podrá
contener:

a) La manifestación de la voluntad de ambos cónyuges sobre divorcio o
desvinculación.

b) La asistencia familiar para las y los hijos.
ce) Guarda y tutela de las y los hijos y régimen de visitas.

d) División y partición de bienes gananciales.

ARTÍCULO 212. (SEPARACIÓN PERSONAL Y SITUACIÓN DE LAS HIJAS O
HIJOS).

Con o sin contestación a la demanda, y si no existe acuerdo regulador, la
autoridad judicial decretará la separación personal de los cónyuges, si aún no
están separados de hecho, y otorgará en su caso las garantias y seguridades
que sean necesarias.

. La autoridad judicial determinará la situación circunstancial de las y los hijos,

teniendo en cuenta el mejor cuidado e interés moral y material de éstos. Las
convenciones que celebren o las proposiciones que hagan los padres pueden
aceptarse, siempre que se observe el interés superior de las y los hijos.

Las y los hijos menores quedarán en poder de la madre o del padre que ofrezca
mayores garantías para el cuidado, interés moral y material de éstos, debiendo
el otro cónyuge contribuir a la manutención de los mismos en la forma que la
autoridad judicial determine. La guarda de las y los hijos puede ser confiada a
otras personas conforme a las previsiones del Código Niña, Niño y Adolescente.

. La autoridad judicial puede dictar en cualquier tiempo, de oficio o a petición de

parte, las resoluciones modificatorias que requiera el interés de las y los hijos.

Si de los antecedentes la autoridad judicial identificara la existencia de indicios
de tentativa, complicidad o instigación al delito de uno de los cónyuges contra la
vida o la integridad física, psicológica, libertad sexual, trata y tráfico de la otra u
otro cónyuge, sus descendientes, ascendientes o parientes colaterales hasta el
cuarto grado, deberá disponer las medidas necesarias de protección a la
demandante o demandado y sus hijas o hijos.

ARTÍCULO 213. (REPRESENTACIÓN POR PODER). El divorcio o desvinculación
de la unión, puede realizarse por medio de representante con poder especial
otorgado ante Notaría de Fe Pública o ante autoridad competente, con la mención
expresa de la vía o vías en la que se realizará y la identificación de la persona de
quien la o el poderdante quiere divorciarse o pretender la desvinculación. La
presencia de esta última es indispensable en el acto.

2N
Estado Pleminacional de Belevéa
Asambloo Loaidativa Povinacional

SECCIÓN IV
EFECTOS

ARTÍCULO 214. (EFECTOS DEL DIVORCIO O DESVINCULACIÓN). El divorcio o
desvinculación tienen efectos desde su registro en el Servicio de Registro Clvico.

ARTÍCULO 215. (ASISTENCIA FAMILIAR AL CÓNYUGE).

Il. Si uno de los cónyuges no tiene medios suficientes por estar en situación de
salud grave o muy grave, la autoridad judicial le fijará la asistencia familiar en
las condiciones previstas por el Artículo 116 del presente Código.

Il. Esta obligación cesa cuando la o el cónyuge beneficiario constituye nuevo
matrimonio o unión libre, cuando mejora su situación de salud, por
empeoramiento de la situación económica de la o el cónyuge obligado al pago,
o por fallecimiento o presunción de fallecimiento de cualquiera de los dos.

ARTÍCULO 216. (AUTORIDAD PARENTAL, DERECHO DE VISITA, SUPERVISIÓN
Y TUTELA).

L La madre o el padre que no ha obtenido la guarda tiene el derecho y el deber de
visita en las condiciones que fije la autoridad judicial y el de contribuir al
desarrollo integral de las y los hijos.

ll. Si existiera un informe de la Defensoria de la Niñez y Adolescencia que
establezca que existe un grave riesgo para la integridad de las y los hijos o
alguno de ellos, se suspenderá el derecho de visita.

lil. En los casos en los cuales la madre o el padre que ha obtenido la guarda no
permita de forma recurrente por tres (3) veces consecutivas el derecho de visita,
previa verificación de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, la autoridad
judicial revocará la guarda y la confiará al otro cónyuge o un tercero.

IV, En caso de que la o el hijo no quiera compartir con su padre o madre, se debe
respetar su decisión, siempre que existan causas justificadas.

Y. Si la guarda se confía a los ascendientes o hermanos de los cónyuges, o a un
tercero, se aplican respecto a éstos las reglas de guarda o tutela contenidas en
las disposiciones establecidas en el Código Niña, Niño y Adolescente.

ARTÍCULO 217. (SUARDA COMPARTIDA).

Il. La guarda compartida es un régimen de vida que procura estimular la
corresponsabilidad de ambos padres que viven separados, en la crianza y
educación de las y los hijos comunes, mediante un acuerdo voluntario que
asegure su adecuada estabilidad y continuidad.

Il. El acuerdo establecerá la frecuencia con la que cada progenitor mantendrá una
relación directa y regular con los hijos o hijas y el sistema de asistencia familiar,
bajo la supervisión del equipo interdisciplinario de la Defensoría de la Niñez y
Adolescencia.

53 XT
Alomtlas Ponto Panircatanad

Ill. La Defensoría de la Niñez y Adolescencia de oficio, la madre, el padre o ambos
podrá solicitar el cese de la guarda compartida cuando la situación no garantice
la estabilidad y continuidad para la integridad de las hijas o hijos, en cuyo caso
la autoridad judicial tomará las medidas necesarias para la protección de las
hijas e hijos.

ARTÍCULO 218. (NUEVO MATRIMONIO O UNIÓN LIBRE). Luego de establecida la
desvinculación, las personas pueden volver a constituir matrimonio o unión libre sin
condicionante alguna, con el cumplimiento de los requisitos establecidos en el
presente Código.

LIBRO SEGUNDO
EL PROCESO FAMILIAR

TÍTULO 1
DISPOSICIONES GENERALES

CAPÍTULO PRIMERO
NATURALEZA, PRINCIPIOS PROCESALES
Y RELACIÓN INTERJURISDICCIONAL

ARTÍCULO 219. (NATURALEZA DE LA NORMA PROCESAL FAMILIAR).

, Las normas del proceso familiar son de orden público, de cumplimiento
obligatorio y de carácter social. Se salvan aquellas mormas de carácter
facultativo y dispositivo libradas a la voluntad de las partes.

ll. Contienen los fundamentos, principios, instituciones y normas procedimentales
que rigen el proceso familiar. Constituyen el medio que garantiza la tutela
jurisdiccional de los derechos de las familias y sus miembros, establecidos en la
Constitución Política del Estado y las leyes.

MI. La autoridad judicial no podrá negar la administración de justicia por falta o
insuficiencia de la norma, debiendo en su caso acudir a los principios generales
del derecho familiar.

ARTÍCULO 220. (PRINCIPIOS DEL PROCESO FAMILIAR). El proceso familiar,
regulado por el presente Libro, sin perjuicio de los principios procesales
constitucionales, se sustenta en los siguientes:

a) Oralidad. Por el que las partes son escuchadas, otras personas
participantes intervienen y la autoridad judicial toma decisiones sin
intermediación alguna.

b) Inmediación. Por el que existe una relación directa, fortalece la fuente de
certeza, convencimiento y evidencia con la relación directa entre los sujetos
procesales, los elementos de prueba y la concentración de actos procesales.

c) Verdad Material. Por el que la decisión jurisdiccional privilegia la verdad
fáctica resultante de los elementos objetivos de las pruebas, su valoración

integral y la interacción de los sujetos procesales.
54
Estado Pvrinacionod de Bolivia
Asamblea Looisdativa Plosimanional

d) Trascendencia. Por el que no hay nulidad de los actos si han logrado la
eficacia prevista sin que se cause daño o perjuicio a los derechos y
garantías de las partes.

e) No Formalismo. Por el que en el desarrollo del procedimiento no se
privilegian las formalidades en la consecución de los actos procesales.

f impulso Procesal. Por el que la responsabilidad de la dirección y desarrollo
de las actuaciones procesales recae en la autoridad judicial, adoptando ésta
las medidas tendientes a evitar su paralización o dilación.

g) Preclusión. Por el que las diversas etapas del proceso desarrolladas y
cumplidas en forma sucesiva y ordenada conforme a Ley, no podrán
retrotraerse ni por la voluntad de las partes ni de la autoridad.

h) Buena Fe y Lealtad Procesal. Por el que los sujetos procesales deben
actuar en torma respetuosa, honesta, de buena fe, con transparencia, lealtad
y veracidad sobre la base del conocimiento cierto de los hechos y su relación
con el derecho aplicable.

i) Protección de las Familias. Por el que prima en los procesos la protección
a la familia y las relaciones entre sus miembros, la tutela sus derechos y la
pronta resolución del conflicto.

j) Interculturalidad. Por el que el desarrollo del proceso se basa en el respeto
a la diversidad cultural, institucional, normativa y lingúistica de los sujetos
procesales.

k) Interés Superior de las Niñas, Niños y Adolescentes. Por el que las
autoridades judiciales al adoptar toda decisión, disposición o acción
jurisdiccional en la que se involucre una niña, niño o adolescente, se guiarán
en interés de éstos, precautelando sus derechos, con preeminencia,
primacía y prioridad con relación a los demás sujetos.

ARTÍCULO 221. (RELACIÓN JURISDICCIONAL). Las autoridades de la jurisdicción
ordinaria y la jurisdicción indígena originaria campesina, deberán obrar dentro de las
competencias señaladas por la Constitución Política del Estado, la Ley de Deslinde
Jurisdiccional y otra normativa conexa.

CAPÍTULO SEGUNDO
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA

SECCIÓN |
DETERMINACIÓN DE LA COMPETENCIA

ARTÍCULO 222. (JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA POR MATERIA Y
TERRITORIO).

i. La jurisdicción familiar es improrrogable e indeclinable y se ejerce por las
autoridades judiciales señaladas en la Ley del Órgano Judicial y el presente

Código, salvo disposición expresa en contrario, xx
55 '
IL La autoridad judicial en Materia Familiar ejerce su jurisdicción en el ámbito
territorial al que fue designado, y es competente para resolver las acciones
establecidas por este Código,

Il. En materia familiar se podrá contar con el apoyo del equipo profesional
interdisciplinario del Tribunal Departamental de Justicia, del Tribunal o del
Juzgado de la matería más cercana y los servicios multidisciplinarios de los
gobiernos autónomos municipales.

IV. La guarda es competencia del Juzgado Público en Materia Familiar cuando es
emergente de la desvinculación conyugal y excepcionalmente en caso de
asistencia familiar, en las demás situaciones es atribución del Juzgado Público
en Materia de Niñez y Adolescencia.

Y. La autoridad de materia familiar que conozca hechos de violencia dentro de la
familia pondrá en conocimiento de la autoridad competente.

ARTÍCULO 223. (REGLAS DE COMPETENCIA),

l. Será competente la autoridad judicial del último domicilio conyugal, de la
residencia habitual de la o el demandante o de la residencia habitual de la o el
demandado, a elección de la o el demandante.

tl. Si existieran dos o más demandados, será competente la autoridad del domicilio
de cualquiera de ellos, a elección de la o el demandante.

lll. Sila o el demandado se encuentra en el exterior, regirá la residencia habitual de
la o el demandante.

W. En observancia de los Parágrafos precedentes, la autoridad jurisdiccional
deberá inhibirse de conocer el procedimiento por falta de competencia en su
primera actuación y remitir al Tribunal Departamental de Justicia
correspondiente para su reenvío a la autoridad competente.

SECCIÓN II
EXCUSA Y RECUSACIÓN

ARTÍCULO 224. (CAUSALES DE EXCUSA Y RECUSACIÓN). Además de las
señaladas en la Ley N” 025 de 24 de junio de 2010, “Ley del Órgano Judicial”, son
causales de excusa y recusación:

a) El tener un interés directo en el resultado del proceso.

bj Ser o haber sido cónyuge, ascendiente, descendiente o pariente hasta el
cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad de una de las partes,
o que uno de estos familiares mantenga un interés directo en el
procedimiento,

c) Tener relación de compadre, padrino o ahijado, proveniente de la amistad,
matrimonio o bautizo con alguna de las partes.

eS
d) Tener con alguna de las partes un litigio pendiente o alguno de sus parientes
descritos en el inciso b) del presente Artículo, siempre que no se lo hubiera
promovido expresamente para inhabilitarlo.

e) Habérsele impuesto alguna sanción disciplinaria en la misma causa, a
denuncia presentada por una de las partes.

f) Haber sido abogado, testigo, perito o tutor de alguna de las partes.

q) Haber emitido su opinión adelantada sobre el caso concreto, que conste en
resolución, excepto en los actuados conciliatorios.

ARTÍCULO 225. (OBLIGACIÓN DE EXCUSA).

La autoridad jurisdiccional comprendida en cualquiera de tas causales del
Artículo anterior, deberá excusarse de oficio en su primera actuación o durante
la prosecución del proceso cuando la causal se manifieste. En ejecución de
sentencia, no procede ninguna excusa.

La inobservancia del! deber de excusa genera responsabilidades disciplinarias.

ARTÍCULO 226. (TRÁMITE DE LA EXCUSA OBSERVADA).

vi.

Formulada la excusa, la autoridad jurisdiccional quedará separada de conocer ta
causa y remitirá obrados de inmediato a la autoridad judicial siguiente en
número o al de la jurisdicción más próxima, Todo acto o resolución posterior de
la autoridad excusada, dentro de la misma causa, será nula.

- Si la autoridad judicial a cuyo conocimiento pasó el proceso, estimare ¡legal la

excusa, elevará en consulta, en el día, ante el superior en grado, con copias
autenticadas de las piezas pertinentes, sin perjuicio de asumir conocimiento
pleno y proseguir los trámites de la causa dentro de los plazos fijados por Ley.

. La Sala del Tribunal Departamental dictará resolución en el plazo de tres (3)

dias desde la radicatoria, sin recurso ulterior.

. Si la excusa es declarada ilegal, se impondrá multa a la autoridad judicial que la

haya formulado, disponiendo ta devolución de los antecedentes a su
conocimiento,

Si la excusa fuera declarada legal se impondrá multa a la autoridad judicial
consultante.

En caso de excusa de una o un vocal del Tribunal Departamental, será resuelta
por otra sala.

ARTÍCULO 227. (RÉGIMEN DE SANCIONES).

Las sanciones que se determinen en la declaración de excusas ¡legales, se
regirán de acuerdo a lo establecido en la Ley N” 025 de 24 de junio de 2010,
"Ley del Órgano Judicial.

57 SÍ
Estado Pllwinacionad de Bolevéa
Asamblea Lavistatina Phorinacional

Las excusas declaradas ¡legales darán lugar a deméritos, que serán
considerados por el Consejo de la Magistratura.

ARTÍCULO 228. (RECUSACIÓN).

VI.

vil,

La recusación se planteará como incidente ante la autoridad judicial cuya
recusación se pretenda, con descripción de la causal o causales en que se
funda, acompañando o proponiendo toda la prueba de la que la parte recusante
intentare valerse,

La autoridad jurisdiccional recusada que no se allane, remitirá fotocopias
legalizadas de las piezas indispensables al Tribunal Departamental, en el plazo
máximo de veinticuatro (24) horas, con informe explicativo de las razones por
las que no la acepta, acompañando en su caso la prueba de la que intente
valerse.

Si en la recusación no se alegare concretamente alguna de las causas, si la
invocada fuere manifiestamente improcedente, si no se hubieren observado los
requisitos formales o si se presentare después del tercer día de la citación con
la demanda, será rechazada sin más trámite por el Tribunal Superior.

. La recusación no suspenderá la competencia de la autoridad judicial, quien

continuará con el trámite del proceso hasta que llegue al estado de
pronunciarse sentencia. Los actos procesales cumplidos serán válidos aun
cuando fuere declarada la separación.

En ningún caso podrá recusarse a la autoridad judicial que conozca de la
recusación.

Radicado el caso de la recusación ante la Sala correspondiente del Tribunal
Departamental de Justicia, se la resolverá en el plazo improrrogable de tres (3)
días.

La resolución que declare probada la recusación separará definitivamente al
recusado del conocimiento de la causa, y la desestimatoria condenará en costas
y multa al recusante. La resolución no admitirá recurso alguno.

VIII.Si la recusación es deducida contra todas las y los vocales, magistradas y

magistrados, en grado de apelación o casación, con el mismo informe y plazo
previsto en el Parágrafo | del presente Artículo, remitirán los antecedentes de la
recusación a conocimiento y resolución de la Sala que corresponda. Si la
recusación recae sobre una o un vocal, magistrada o magistrado y existiendo
otro habilitado de la misma sala, se limitarán a convocar a la o al vocal,
magistrada o magistrado de la otra sala para resolver la recusación.

. La sala competente resolverá la recusación, en el plazo improrrogable de tres

(3) días, haciendo conocer la decisión a las o los vocales, magistradas y
magistrados sujeto de recusación y las partes.

58
CAPÍTULO TERCERO
SUJETOS PROCESALES

ARTÍCULO 229. (DETERMINACIÓN). Son sujetos procesales, todas las personas
que intervienen en un proceso, ya sea de manera activa, pasiva o de otra forma.
Según su calidad, su participación está sometida a los derechos y las obligaciones
establecidas en el presente Código.

ARTÍCULO 230. (PASE PROFESIONAL) En todos los procesos y procedimientos
familiares las partes pueden ser asistidas por cualquier abogado o abogada, sin
necesidad de autorización de patrocinio, copatrocinio o pase profesional,

SECCIÓN 1
AUTORIDAD JURISDICCIONAL

ARTÍCULO 231. (PROACTIVIDAD). La autoridad jurisdiccional en aplicación de la
presente norma procesal debe desarrollar proactivamente todas las acciones
tendientes a una solución justa, rápida y efectiva del conflicto.

ARTÍCULO 232. (DEBERES). Sin perjuicio de otras disposiciones establecidas en el
presente Código, la autoridad jurisdiccional tiene los siguientes deberes:

a) Dirigir hasta su conclusión la causa que sustancia.

b) Sancionar el fraude procesal como la colusión, deslealtad, malicia o
temeridad, y cualquier otra situación tendiente a vulnerar o mediatizar los
principios procesales.

c) Resolver oportunamente y en tiempo las pretensiones puestas a su decisión
así como adoptar las medidas más adecuadas para evitar violación de los
derechos de las personas, especialmente los de niñas, niños, adulescentes y
de adultos mayores,

d) Informar de oficio a las partes y demás sujetos procesales sobre el
desarrollo del procedimiento, con particular énfasis en la forma y los fines
que se pretende lograr en la audiencia.

e) Buscar la tutela efectiva del derecho material.

f) Dirigirse a las partes con respeto, sin expresiones degradantes oO
discriminatorias.

ARTÍCULO 233. (FACULTADES CAUTELARES). Cuando exista peligro o riesgo
inminente de vulnerar los derechos de alguna de las partes, la autoridad judicial,
además de las medidas provisionales o cautelares establecidas por este Código,
podrá adoptar otras medidas necesarias, conforme a lo establecido en los Artículos
282 y 284 del presente Código.

59 Xx
ARTÍCULO 234. (FACULTAD DISCIPLINARIA). La autoridad judicial velará porque
la audiencia y todos los demás actos se desarrollen en orden, imponiendo arrestos,
amonestaciones o multas que fueran necesarias. Las sanciones pecuniarias podrán
ser progresivas y compulsivas con el objeto de que las partes cumplan sus
resoluciones.

ARTÍCULO 235. (OTRAS FACULTADES EXCEPCIONALES). La autoridad
jurisdiccional en materia de familia, tendrá también las siguientes facultades
excepcionales:

a) Establecer reserva de las actuaciones para la protección de los derechos
cuando existan riesgos de vulneración del derecho a la intimidad o de los
derechos de niñas, niños y adolescentes.

b) Ampliar de manera fundada los plazos en los casos permitidos por este
Código.

c) Disponer la ejecución provisional de resoluciones no firmes, sólo en los
aspectos relacionados con la protección de los derechos de personas
vulnerables, conforme a las disposiciones de la presente Ley.

d) Ordenar la producción o presentación de toda prueba conducente y
pertinente.

SECCIÓN ||
PARTES

ARTÍCULO 236. (CLASES). Son partes en todo proceso, las personas que actúen
como demandante, como demandado o terceros titulares de los derechos y las
obligaciones establecidas en el presente Código.

ARTÍCULO 237. (CAPACIDAD).

l.. Toda persona con capacidad de obrar podrá intervenir válidamente en calidad
de demandante, demandado o tercero, sea directamente o por representación
convencional, legal o judicial.

Il. Los incapaces declarados judicialmente, sólo podrán actuar por medio de su
madre o padre, tutora o tutor o representante legal.

Il. Cuando quienes ejercen la autoridad estuvieran en desacuerdo en la

representación de la niña, niño o adolescente, la autoridad judicial designará
una o un representante judicial, a pedido de los padres o de oficio.

ARTÍCULO 238. (REPRESENTACIÓN).

l. La persona que se presente en el proceso en representación de otra, deberá
acompañar al primer escrito, el poder especial.

nd
Estado Plurinacional de Bolivia
Asamblea Losisbatina Phuriraci /

IL También podrá otorgarse representación convencional para actuaciones en ese
proceso, ante la o el secretario del juzgado que conoce de la causa, quien
labrará el acta correspondiente, sin facultades para recibir pagos.

II La representación será cesada de la misma manera o mediante revocación ante
Notario de Fe Pública.

ARTÍCULO 239. (REPRESENTACIÓN SIN MANDATO).

Il. La o el cónyuge por su pareja, los padres por los hijos y viceversa, el hermano
por el hermano, los suegros por sus yernos y nueras, y viceversa, podrán
demandar y contestar, cuando no se trate de acciones de carácter personal, con
protesta de que la persona representada hasta antes de la sentencia dé por
bien hecho lo actuado en su nombre.

Il. Si la o el representado no diera por bien hecho lo actuado en su nombre hasta
antes de la sentencia, se tendrá por nulo todo lo obrado a su nombre.

ARTÍCULO 240. (OBLIGACIONES DE LA O DEL REPRESENTANTE). Admitida la
personería, el representante asume la responsabilidad por sus actos, obligándose a
actuar como su representado lo haria. Está obligado a seguir todas las actuaciones
que imponga el procedimiento mientras no cese en el cargo. Las citaciones,
notificaciones y comunicaciones que se le hagan, tendrán la misma fuerza que si se
hicieran al representado.

- SECCIÓN MM |
INTERVENCIÓN DE ENTIDADES PÚBLICAS

ARTÍCULO 241, (INTERVINIENTES). Las entidades estatales encargadas de la
defensa de niñez y adolescencia, mujeres en situación de violencia, de personas
adultas mayores o en situación de discapacidad, podrán participar en calidad
intervinientes en el proceso, conforme a las previsiones del presente Código, la ley y
su norma de regulación,

ARTÍCULO 242. (INTERVENCIÓN DE TERCEROS INSTITUCIONALES).

l. Se apersonarán por medio de sus representantes. En su participación podrán
ofrecer cualquier tipo de prueba en beneficio de las personas que coadyuvan,
así como proponer soluciones al conflicto con medidas alternativas, integrales,
restaurativas o equitativas. Su inasistencia a los actos procesales no será
causal de nulidad de los mismos.

Il. Podrán asistir a las audiencias señaladas e impugnar las resoluciones en las
formas previstas siempre que su agravio derive del interés para la protección de
personas que coadyuvan o representan.

61
SECCIÓN IV
INTERVENCIÓN DE TERCEROS

ARTÍCULO 243. (EXCLUSIÓN DE TERCERÍAS).

Il. En los procedimientos familiares no se admite la intervención de terceros
coadyuvantes, ni de pago preferente.

ll. Las decisiones en materia familiar no eximen de las obligaciones y
responsabilidades que pudiesen tener las partes frente a terceros.

ARTÍCULO 244. (INTERVENCIÓN EN EJECUCIÓN DE SENTENCIA).

l, Sólo en ejecución de Sentencia hasta antes de aprobarse el remate, podrá
oponerse por escrito intervención de un tercero de dominio excluyente que
alegare la afectación de su derecho sobre los bienes patrimoniales que son
objeto de la causa.

Il. El tercero deberá cumplir los mismos requisitos para la presentación de la
demanda, adjuntando prueba documental inscrita en el registro público
respectivo o en su defecto certificación de que el trámite de inscripción se
encuentra en curso, con fecha anterior al inicio del proceso, sin cuyo requisito
no será admitida ni se le dará trámite.

III. En caso de declararse improbada la terceria, la autoridad judicial condenará en
costas y costos al tercerista.

ARTÍCULO 245. (TRÁMITE Y RESOLUCIÓN).

Il. La intervención de dominio excluyente no interrumpirá la prosecución de la
ejecución. Presentada la misma, la autoridad jurisdiccional dispondrá su
tramitación como incidente de puro derecho.

Il. Para el efecto dispondrá la notificación de las partes y al término del tercer día
desde la última notificación, con o sin respuesta, emitirá resolución.

II Si la intervención de dominio excluyente se declara probada, la autoridad
jurisdiccional dispondrá el levantamiento de la medida cautelar, que se hubiera
dispuesto.

IV. La resolución que decida sobre la intervención de dominio excluyente admitirá
apelación en el efecto devolutivo.

ARTÍCULO 246. (INADMISIBILIDAD DE LAS INTERVENCIONES). No será
admisible ninguna intervención de dominio excluyente en la tramitación del recurso
de apelación, casación, nulidad o revisión extraordinaria del proceso.

ARTÍCULO 247. (COLUSIÓN).
l.. La actuación de los terceros intervinientes, deberá realizarse en el marco de los

principios de lealtad procesal y buena fe.
62

x
A

ll, Sien el desarrollo del proceso, la autoridad judicial constata fundadamente que
la o el tercerista de dominio excluyente actúa en colusión con una de las partes,
dispondrá sanciones a ambos, sin perjuicio de las acciones que correspondan.

TÍTULO Il
REGLAS GENERALES

CAPÍTULO PRIMERO
NULIDAD PROCESAL

ARTÍCULO 248. (REGLAS DE NULIDAD PROCESAL).

Il, Todo acto procesal será válido cuando ha logrado su finalidad y eficacia
prevista, siempre y cuando no cause de manera directa indefensión.

IL La autoridad jurisdiccional tiene la responsabilidad de declarar de oficio la
nulidad de actos procesales expresamente previstos en la Ley.

ARTÍCULO 249. (SUBSANACIÓN DE DEFECTOS FORMALES).

l. Son subsanables los actos que no hayan cumplido con los requisitos formales
esenciales previstos por la Ley, siempre y cuando hayan logrado su finalidad.

Il. No podrá declararse la nulidad de un acto por quien la ha consentido, aunque
sea de manera tácita. Constituye confirmación tácita el no haber reclamado la
nulidad en la primera oportunidad hábil.

ARTÍCULO 250. (NULIDAD EN SEGUNDA INSTANCIA). Si la reclamación de
nulidad hubiera sido planteada en la apelación, previamente se resolverá ésta y sólo
en caso de rechazarla, se pronunciará sobre el fondo de la controversia, Si se opta
por la declaración de nulidad, se dispondrá la devolución de obrados al inferior para
que se tramite la causa a partir de los actos válidos.

ARTÍCULO 251. (EXTENSIÓN DE LA NULIDAD).

l. Los otros actos procesales que resulten afectados con la declaración de
nulidad, serán de igual manera declarados nulos, de oficio.

IL La nulidad de un acto específico no afecta a otros que sean independientes, ni
impide que se produzcan los efectos para los cuales el acto es idóneo.

III. La autoridad judicial a tiempo de fundamentar su decisión, deberá especificar si

la nulidad declarada de un acto procesal afecta a otros actos anteriores a
posteriores al acto nulo.

63 xx
A

CAPÍTULO SEGUNDO
EXCEPCIONES

ARTÍCULO 252. (CLASES). Se admiten las excepciones previas siguientes:
a) Incompetencia.
b) Incapacidad o impersonería.
c) Falta de legitimación.
d) Proceso pendiente,
e) Pago.
f) Cosa juzgada, conciliación y transacción.
g) Prescripción.
ARTÍCULO 253. (OPORTUNIDAD DE PRESENTACIÓN DE LAS EXCEPCIONES).

I. Las excepciones deberán ser opuestas a tiempo de contestar la demanda y
adjuntando la correspondiente prueba si corresponde.

l. Contra el auto que resuelva la o las excepciones de incapacidad o
impersonería, falta de legitimación y proceso pendiente, procederá el recurso de
apelación en el efecto diferido; y en el caso de las excepciones de
incompetencia, pago, cosa juzgada, conciliación, transacción y prescripción,
será en el efecto suspensivo.

ARTÍCULO 254. (EFECTOS). Las excepciones declaradas probadas tendrán los
siguientes efectos:

a) En la falta de competencia, la sala especializada en materia familiar del
Tribunal Departamental de Justicia, remitirá el proceso a la autoridad judicial.

b) En la incapacidad o falta de personería del demandado, previa subsanación
de la demanda, la autoridad judicial ordenará nueva citación con la misma a
quien corresponda en plazo de tres (3) días. En la falta de personería del
demandante, se ordenará la suspensión del proceso para que se subsane
en el plazo de tres (3) días. En ambos casos, vencido el plazo y no
subsanados los errores, se tendrá como no presentada la demanda.

cj En la excepción de proceso pendiente, la autoridad judicial ordenará la
remisión de obrados ante la autoridad judicial que hubiere conocido con
anterioridad la causa o el archivo de obrados.

d) En las excepciones de pago, cosa juzgada o prescripción, se declarará la
extinción del proceso y archivo de obrados cuando corresponda.
64 AT
CAPÍTULO TERCERO
INCIDENTES

ARTÍCULO 255. (PROCEDENCIA). Todo incidente deberá formularse de manera
fundamentada.

ARTÍCULO 256. (TRAMITACIÓN). La tramitación de los incidentes deberá observar
fas siguientes disposiciones:

a) Los incidentes serán resueltos en audiencia.

b) Si el incidente se planteare fuera de audiencia, éste deberá ser presentado
dentro de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes de la notificación.

c) El incidente planteado en el curso de una audiencia será fundado y
formulado verbalmente; oída ta parte contraria si corresponde, se resolverá
de inmediato.

d) Si el incidente es notoriamente improcedente o se funda en hechos alegados
anteriormente, la autoridad judicial lo rechazará sin más trámite.

ARTÍCULO 257. (CONTINUIDAD DEL PROCESO). El planteamiento de incidentes
no interrumpirá la tramitación del proceso.

CAPÍTULO CUARTO
DEMANDA Y CONTESTACIÓN

SECCIÓN |
LA DEMANDA

ARTÍCULO 258. (PRESENTACIÓN DE LA DEMANDA).

|, Toda demanda de pretensión familiar, será presentada ante la autoridad judicial
competente en materia familiar.

li. La omisión o incorrecta indicación de la autoridad judicial competente, no es
causal para el rechazo de la demanda. Cuando sea evidente la omisión o
incorrecta indicación, la autoridad judicial deberá enviar antecedentes ante el
despacho respectivo, y los servidores de apoyo judicial actuarán con celeridad
bajo pena de responsabilidad.

ll. La demanda no se rechazará por falta de cita a norma legal sustantiva o
procesal, cuando las mismas se puedan deducir conforme a los hechos y a las
peticiones.
ARTÍCULO 259, (REQUISITOS DE LA DEMANDA). En cualquier demanda se
consignará:

a) Indicación de la autoridad judicial ante quien se interpusiere la demanda.

b) Nombre completo, dirección del domicilio « residencia habitual del
demandante y cédula de identidad. Podrá indicar la dirección de correo
electrónico, cuando se regule por la autoridad competente.

c) Nombre y algún dato que individualice al demandado, indicación de su
domicilio, lugar de trabajo u otro en el que pueda citársele.

d) Relato breve y preciso de los hechos, además de los fundamentos concretos
y pertinentes de derecho que justifique su pretensión.

e) La petición concreta.

f) Firma del demandante, o en su caso su huella digital si no supiere o no
pudiere firmar.

g) En la demanda, se podrá solicitar la aplicación de medidas cautelares o
provisionales que correspondan según la naturaleza de la acción.

h) Junto a la demanda se acompañará obligatoriamente la fotocopia simple de
la Cédula de Identidad de la o del demandante.

i)  Lafirma de la o el abogado que patrocina.

ARTÍCULO 260. (DEMANDA ORAL). En las pretensiones voluntarias, de
emancipación por desacuerdo, de cumplimiento de acuerdos y de asistencia familiar,
cuando exista acuerdo, la demanda podrá presentarse en forma oral ante secretaria
de juzgado, donde quedará redactada un acta sucinta equivalente a la demanda,
cumpliendo con lo establecido en el Artículo anterior en lo que corresponda, en la
que se consignará la firma de la o el secretario y la parte interesada.

ARTÍCULO 261. (PRUEBA CON LA DEMANDA). A la demanda deberá adjuntarse
toda la prueba documental con la que se cuente, asimismo deberán ofrecerse otros
medios de prueba.

ARTÍCULO 262. (MODIFICACIÓN O AMPLIACIÓN DE LA DEMANDA).

Il. La demanda podrá ser modificada o ampliada por una sola vez hasta antes de
la contestación, en cuyo caso el plazo para la contestación correrá a partir de la
citación al demandado con ta modificación o ampliación.

Il. En la audiencia, sólo podrán alegarse y acreditarse nuevos hechos sucedidos
entre la presentación de la demanda y la audiencia o aquellos hechos no
conocidos al momento de la demanda.

»
EN
Mondlas Poridataa Pirata

ARTÍCULO 263. (RETIRO). Antes de contestada la demanda, la parte demandante
podrá retirarla y se la considerará como no presentada. En los casos de asistencia
familiar la autoridad judicial deberá ordenar de oficio la notificación a la Defensoría de
la Niñez y Adolescencia para que se pronuncie en el plazo de tres (3) días, vencidos
los cuales se aceptará el retiro.

ARTÍCULO 264. (SUBSANACIÓN DE LA DEMANDA).

Il. La revisión de los requisitos formales deberá realizarse dentro de los tres (3)
días siguientes a su ingreso a despacho judicial.

il. Cuando la demanda no cumpla con los requisitos establecidos en los incisos a),
c) y e) dei Artículo 259 del presente Código, la autoridad judicial podrá subsanar
por sí misma u ordenar se subsane la misma en un plazo no mayor a tres (3)
días a partir de su notificación, bajo advertencia de que se la tendrá por no
presentada.

ARTÍCULO 265. (RECHAZO SIN MÁS TRÁMITE). La autoridad judicial rechazará
sin más trámite la demanda, cuando la pretensión sea manifiestamente contraria a la
Ley, ordenándose de oficio la devolución de los documentos adjuntados no
dejándose copia de los mismos.

ARTÍCULO 266. (ADMISIÓN Y TRASLADO). La autoridad judicial en el plazo de tres
(3) días de ingresada la demanda o subsanada la misma, emitirá auto de admisión y
ordenará su citación a la parte demandada, advirtiéndole que en caso de no
contestarla se le designará abogado de oficio.

ARTÍCULO 267. (PROHIBICIÓN DE DESISTIMIENTO). No podrá desistirse de la
pretensión cuando se refiera a algún derecho o interés de niña, niño o adolescente,
personas con situación de discapacidad grave o muy grave y de adultos mayores.

SECCIÓN II
CONTESTACIÓN

ARTÍCULO 268. (CONTENIDO GENERAL).
La contestación a la demanda consignará:

a) Nombre completo, domicilio o residencia y dirección de correo electrónico,
cuando sea reglamentada por la autoridad competente.

b) Contestar a la pretensión de la demanda, oponer excepciones, cuando asi
se estime.

c) Firma o en su caso huella digital si no supiere o no pudiere firmar.
ll, Se acompañará prueba documental u ofrecerán otros medios de prueba para

fundamentar su defensa, así como sobre las excepciones planteadas. Si se
plantean excepciones se deberá adjuntar la prueba correspondiente. j
67 Xx
Asamblea Lorctatina Pherinacé /

ARTÍCULO 269. (FALTA DE CONTESTACIÓN).

|. Vencido el plazo para la contestación, la autoridad judicial declarará la rebeldía
únicamente en procesos ordinarios.

tl. La parte demandada se podrá presentar en cualquier momento del proceso y
asumirá su defensa en el estado en que éste se encuentre.

lll. La rebeldía de la parte demandada, no se entenderá como aceptación de la
pretensión demandada. La autoridad jurisdiccional valorará la falta de
contestación conforme a la prueba aportada y producida por la parte actora.

ARTÍCULO 270. (INADMISIBILIDAD DE LA CONTRADEMANDA). La
contrademanda no es admisible en materia familiar, salvo en proceso ordinario
siempre que la naturaleza de la pretensión lo admita.

CAPÍTULO QUINTO.
MEDIDAS PROVISIONALES

ARTÍCULO 271. (FINALIDAD Y CARACTERES).

l. Las medidas provisionales tienen por finalidad resguardar los derechos de la
familia, sus integrantes y en particular los derechos de personas en situación de
vulnerabilidad, ante la disputa o controversia familiar, disminuyendo los efectos
negativos emergentes. Son de carácter conservativo y temporal.

ll. La autoridad judicial de oficio en cualquier etapa del proceso, determinará las
medidas previstas en el presente Código.

Il. Cuando sean solicitadas por las partes, la autoridad judicial podrá escuchar a la
parte contraria o en su caso se resolverá de inmediato. Si se plantea en
audiencia se resolverá en el acto.

ARTÍCULO 272. (DECISIÓN SOBRE MEDIDAS PROVISIONALES).

Il. La decisión sobre una medida no será susceptible de impugnación, y su
ejecución no estará condicionada a la entrega de algún tipo de caución. Quien
considere que la medida no esté cumpliendo su finalidad podrá solicitar su
modificación.

il. La autoridad judicial determinará las medidas adecuadas al derecho e interés
que se pretende proteger, cuidando que sean indispensables.

ARTÍCULO 273. (ENUNCIACIÓN).

Il. De acuerdo a la naturaleza de la acción incoada, los derechos y los sujetos
involucrados, la autoridad judicial podrá disponer una o más de las siguientes
medidas provisionales:

68
Estado Plurinacional de Bolévia
Asamblea Loristativa Plorinacional

a) Determinar la persona O personas responsables y el monto de la asistencia
familiar.

b) Determinar o suspender temporalmente el régimen de visitas y convivencia
con las hijas e hijos.

c) Separación personal de los cónyuges sólo en los casos necesarios.

d) Disposición provisional de que uno de los cónyuges, ambos o terceros se
ocupen del cuidado de las hijas e hijos menores.

e) Realizar el inventario de los bienes muebles e inmuebles pertenecientes a la
comunidad conyugal o al tutelado.

f) Nombramiento de representante en juicio para que atienda la causa desde
su inicio o cuando sea necesario.

9) Nombramiento de tutor legal y administrador de bienes provisional al cuidado
de la persona y bienes del demandado, si corresponde.

Il, En las acciones de filiación, la autoridad judicial, previa apreciación de las
circunstancias, podrá disponer y fijar provisionalmente la asistencia familiar.

ill. Las medidas cautelares de carácter personal también podrán ser adoptadas
como provisionales, según sea la naturaleza de la pretensión, los derechos y los
sujetos a protegerse. Su incumplimiento se sancionará conforme el Artículo 283
del presente Código.

CAPÍTULO SEXTO
MEDIDAS CAUTELARES

SECCIÓN 1
DISPOSICIONES GENERALES

ARTÍCULO 274. (FINALIDAD Y CARACTERES).

Il. Las medidas cautelares son de carácter temporal y provisional, sólo serán
ordenadas para proteger derechos o asegurar el futuro cumplimiento de la
sentencia.

il, La autoridad judicial determinará las medidas cautelares adecuadas al derecho,
interés o bien que se pretende proteger, cuidando que sean indispensables.

ARTÍCULO 275. (OPORTUNIDAD).

Il. La medida cautelar podrá solicitarse en la demanda, en la contestación o
durante el proceso, de manera escrita e inclusive en ejecución de sentencia.
Quien la solicite no tendrá la obligación de otorgar caución,

69 AN
Estado Plhevinacionadl de Bolevia
Asambloc Looistatina Phovenaciomal

Il. La autoridad judicial podrá ordenar de oficio, en cuaiquier momento del proceso,
la aplicación de una o varias medidas cautelares, siempre que determine su
necesidad.

ARTÍCULO 276. (TRÁMITE). Presentada la solicitud, inmediatamente la autoridad
judicial sin necesidad de audiencia determinará la aplicación de la medida o su
rechazo. Si se plantea en audiencia se resolverá en el acto de la misma manera.

ARTÍCULO 277. (FUERZA EJECUTIVA). La decisión que ordene la aplicación,
sustitución, modificación o levantamiento de medidas cautelares, no será susceptible
de impugnación, y la misma servirá de mandamiento con fuerza ejecutiva para su
cumplimiento efectivo, por lo que deberá precisarse su contenido y alcance.

ARTÍCULO 278. (SUSTITUCIÓN, MODIFICACIÓN O LEVANTAMIENTO). La
sustitución, modificación o levantamiento, podrán ser determinadas incluso de oficio,
siempre que cambien las circunstancias que motivaron su aplicación y también
cuando exista desistimiento de la demanda u otra forma de conclusión del pleito.

ARTÍCULO 279. (CUMPLIMIENTO INMEDIATO). La autoridad judicial y los
responsables de la aplicación de la medida, deberán actuar con celeridad, bajo
responsabilidad disciplinaria en caso de que no se obtuviesen los efectos requeridos.

ARTÍCULO 280. (CLASES). Las medidas cautelares podrán ser de carácter personal
o de carácter patrimonial.

SECCIÓN !l
MEDIDAS CAUTELARES PERSONALES

ARTÍCULO 281. (CARACTERES Y ENUNCIACIÓN).

I. Son medidas de carácter personal, aquellas que limitan ei ejercicio de uno o
más derechos personales. La autoridad judicial dispondrá estas medidas para
proteger la seguridad de las partes, los testigos, peritos y sus familias.

ll. La autoridad jurisdiccional, de oficio o a solicitud, podrá determinar de manera
fundamentada, una o más de las siguientes medidas:

a) Asistencia obligatoria a sesiones terapéuticas de carácter médico, educativo
u otra indole.

b) Prohibición, alejamiento o restricción de ta presencia de una persona en el
lugar de trabajo o de estudio de quien solicita la medida.

c) Prohibición, alejamiento o restricción de la presencia en el domicilio
conyugal, en cuyo caso la persona a quien se le imponga la medida, fijará
nuevo domicilio e informará a la autoridad judicial.

d) Prohibición total o parcial de acercarse o interrelacionarse con ciertas
personas, lugares o bienes.

e) Prohibición de comunicarse fuera de las audiencias con determinadas

personas.
70
ambloa Loatatina Plurinacé /

ARTÍCULO 282. (INCUMPLIMIENTO).

Il, Quien incumpla tas medidas, será multado con el pago de un medio del salario
mínimo nacional hasta cinco (5) salarios mínimos nacionales, de acuerdo a la
valoración de la autoridad judicial o el apremio corporal de dos (2) a cinco (5)
días.

ll En caso de persistir el incumplimiento, la autoridad judicial, además de las
anteriores podrá fijar otras sanciones.

fll. La decisión adoptada por la autoridad judicial será cumplida con la sola
presentación de la resolución, ante la autoridad policial.

SECCIÓN III
MEDIDAS CAUTELARES PATRIMONIALES

ARTÍCULO 283. (ALCANCE). Las medidas cautelares patrimoniales limitan el
ejercicio de derechos sobre bienes inmuebles o muebles, dineros o derechos de
contenido patrimonial por parte de su titular.

ARTÍCULO 284. (ENUNCIACIÓN).

Il. Son medidas cautelares patrimoniales las siguientes:
a) Anotación preventiva de ta demanda.
bj) Embargo de bienes inmuebles o muebles.
c) Secuestro de bienes muebles.
d) Intervención judicial.
e) Prohibición de realizar actos de disposición sobre determinados bienes.

f) Retención de fondos en entidades financieras y bienes o dineros en poder
de terceros.

ll. Las medidas de secuestro, embargo preventivo e intervención judicial, no
causarán el cese de actividades de la empresa o establecimiento de trabajo ni
perjudicarán el normal desarrollo de sus labores.

ARTÍCULO 285. (ANOTACIÓN PREVENTIVA). La anotación preventiva de la
demanda recaerá sobre bienes inmuebles o muebles sujetos a registro, cuando el
resultado de la decisión judicial demande la constitución, modificación o extinción de
un derecho real sobre los mismos.

ARTÍCULO 286. (SUELDO Y SALARIO EMBARGABLES). Los sueldos, salarios,
jubilaciones, pensiones, rentas y otros beneficios sociales sólo podrán ser
embargables dentro de la pretensión de asistencia familiar, hasta el cuarenta por
ciento (40%) del total mensual.

71
Estado Plwvinacionadl de Bolevéa
Hambles Locisdatina Peeoioacional

ARTÍCULO 287. (OBLIGACIONES DEL DEPOSITARIO). El depositario tiene la
obligación de presentar el bien o indicar el lugar en que se encuentra, al día siguiente
de ser requerido judicialmente. En caso de no hallarse el bien, el depositario será
responsable civil y penalmente por su pérdida o destrucción.

ARTÍCULO 288. (PROHIBICIÓN DE VENDER O GRAVAR).

En las causas en que se disputen bienes, acciones o derechos sobre inmuebles
o muebles sujetos a registro, se podrá solicitar la prohibición de vender, gravar o
realizar determinados actos de disposición, cuando se considere que los
mismos pueden desaparecer o perecer antes de la ejecutoria de la sentencia.

. La prohibición surtirá efectos desde la fecha de su inscripción en los registros

públicos correspondientes.

ARTÍCULO 289. (LIBROS Y OTROS REGISTROS).

Cuando en un proceso se discuta la existencia de bienes de los cónyuges
ocultados en una sociedad comercial, empresas o similares, la autoridad judicial
podrá ordenar el secuestro de libros a fin de evitar que se trasladen acciones en
forma simulada vulnerando un derecho de la comunidad de gananciales.

. En caso de que la sociedad no cuente aún con los libros respectivos, la

autoridad judicial podrá ordenar al ente administrativo encargado la no entrega
de los mismos, en caso de que se soliciten, o que antes de otorgarlos se haga
constancia de fecha cierta al día entregado para verificar la autenticidad de
posteriores traspasos.

La o el afectado podrá solicitar a la autoridad judicial la entrega de los libros,
para lo cual dejará fotocopias legalizadas de los originales o certificaciones que
aseguren el contenido de las mismos.

ARTÍCULO 290. (INTERVENCIÓN JUDICIAL).

Podrá ordenarse la intervención judicial, sólo a falta de otra medida cautelar
eficaz y cuando se tenga temor de que la administración vigente pueda
ocasionar grave perjuicio o peligro en el patrimonio del demandante, del
tutelado o de la sociedad conyugal.

La autoridad judicial designará un interventor y éste ejercerá sus facultades por
un tiempo determinado que no excederá de seis (6) meses.

Si las circunstancias que motivaron la medida persisten, la autoridad judicial
podrá nombrar otro interventor o ratificar al anterior por un lapso similar.

ARTÍCULO 291. (FACULTADES DEL INTERVENTOR).

El interventor estará facultado para:

72
Éstado Tllwrénacionad de Bobevia
Lamblos Eovistatina Plorinacionad

a) Vigilar la conservación del activo y cuidar que los bienes no sufran deterioro.
b) Comprobar los ingresos y egresos.

c) Dar cuenta inmediata a la autoridad judicial de toda irregularidad que
advirtiere en la administración.

d) informar periódicamente a la autoridad judicial sobre la marcha de su
cometido.

e) Otras de vigilancia determinadas por la autoridad judicia!, que no impliquen
actos de administración.

ll. La autoridad judicial limitará las funciones del interventor a lo indispensable y
según las circunstancias, podrá ordenar que actúe exclusivamente en la
recaudación de la parte embargada, sin injerencia alguna en la administración.

CAPÍTULO SÉPTIMO
AUDIENCIAS

ARTÍCULO 292. (REGLAS). Todas las audiencias se sujetan a las siguientes reglas:

a) Serán presididas por la autoridad judicial que la instaló hasta su conclusión,
bajo pena de nulidad.

b) Son públicas, excepcionalmente se dispondrá su reserva, de oficio o a
solicitud de parte, para proteger derechos de las personas adultas mayores,
de niñas, niños y adolescentes, o la dignidad, honorabilidad e intimidad de
las partes.

c) Se desarrollarán de manera continua.

d) Los actos en las audiencias se llevarán a cabo en idioma castellano, sin
embargo cuando los sujetos procesales que intervienen hablen otro idioma,
la autoridad judicial designará un intérprete o traductor.

e) Se utilizará un lenguaje usual, claro y de fácil entendimiento en las
actuaciones y resoluciones.

f) Se llevarán a cabo en la sala de audiencias del juzgado y excepcionalmente
donde sea necesaria su realización, dentro de los límites de la jurisdicción de
la autoridad judicial y que será previamente determinado y comunicado a las
partes.

g) Se instalará y llevará a cabo la audiencia a la hora señalada.

h) Lo realizado en audiencia se registrará en acta a cargo de la secretaria o
secretario del tribunal o juzgado, que contendrá una relación sucinta y clara
de lo ocurrido. A la conclusión de la audiencia se procederá a la lectura,
firma de la autoridad judicial y entrega de una copia del acta a las partes.

73
Estado Plminacional de Bolivia
Asambles Lovistativa Porimacionad

ARTÍCULO 293. (POSTERGACIÓN Y SUSPENSIÓN DE AUDIENCIA).

Con anticipación a la realización de la audiencia, ésta podrá ser postergada por
una sola vez a solicitud justificada de las partes o de la autoridad judicial,
postergación que no podrá exceder el plazo de cinco (5) días siguientes.

. Si la audiencia ha sido instalada, la autoridad judicial podrá disponer su

suspensión cuando exista fuerza mayor que impida su continuación,
estableciendo la hora y fecha de su reanudación, que no podrá exceder del
plazo de cinco (5) días siguientes.

ARTÍCULO 294. (REGISTRO DE LA AUDIENCIA).

La audiencia será registrada integramente de forma electrónica. En el extremo
de no ser posible el registro de la audiencia, las circunstancias constarán en
acta y la misma contendrá de manera más detallada la producción de prueba,
sin necesidad de registrar tas discusiones sobre la misma.

. Las partes podrán solicitar en el plazo de tres (3) días, la confrontación del acta

de audiencia con la grabación, debiendo la autoridad judicial pronunciarse
únicamente al momento de dictar sentencia.

CAPÍTULO OCTAVO
ESCRITOS

ARTÍCULO 295. (PETICIÓN). Las peticiones podrán realizarse de manera escrita u
oral y serán concretas y respetuosas. Todo abuso del derecho a la petición será
rechazado y sancionado. Las peticiones orales sólo se formularán dentro de las
audiencias, en los casos previstos por este Código.

ARTÍCULO 296. (ESCRITO).

Los escritos deberán ser redactados en idioma castellano por cualquier medio
que sea legible y serán firmados por la o el presentante y la o el abogado, salvo
disposición contraria del presente Código. Se sujetarán, en lo pertinente, a lo
dispuesto para la demanda.

. Las partes y en general quienes intervienen en el proceso, deben actuar en

forma honesta, de buena fe, con lealtad y veracidad, sobre la base del
conocimiento cierto de los hechos y el entender racional del derecho aplicable
respetando la autoridad judicial y los derechos del adversario.

ARTÍCULO 297. (FIRMA EN AUSENCIA O IMPEDIMENTO). Cuando la parte
interesada no pueda firmar el escrito o esté ausente momentáneamente, será
suficiente la sola firma del abogado, cuando se trate de asuntos de mero trámite.

74
Artlas Pda Psnoatamad

CAPÍTULO NOVENO
EXPEDIENTE

ARTÍCULO 298. (CONFORMACIÓN).

l. Los actos y antecedentes de todo proceso constarán en un expediente,
organizado en forma cronológica.

ll. Los expedientes deberán contar con una versión digital actualizada, cuando la
autoridad competente lo reglamente.

ARTÍCULO 299. (EXPEDIENTE DIGITAL). El expediente digital tiene el mismo valor
legal que el original, guardará igual identidad. Cada Tribunal Departamental es
responsable de su custodia y seguridad en su jurisdicción.

ARTÍCULO 300. (ACCESO AL EXPEDIENTE FÍSICO O DIGITAL).

l.. El acceso al expediente físico o digital está reservado a las partes, abogados,
procuradores autorizados y excepcionalmente tendrán acceso otras personas
previa autorización debidamente fundada de la autoridad judicial.

IL El acceso al expediente digital estará normado por su reglamento.

ARTÍCULO 301. (SOLICITUD DE COPIAS DEL EXPEDIENTE). Las partes tienen
derecho, en cualquier momento, a solicitar de manera verbal o escrita fotocopia
simple o legalizada parcial o total de su expediente, que serán expedidas por la o el
secretario en el plazo máximo de un (1) día.

ARTÍCULO 302. (PERMANENCIA Y PRÉSTAMO DEL EXPEDIENTE).

IL. El expediente permanecerá en la secretaría del juzgado o tribunal hasta la
conclusión del proceso. De existir seis (6) meses de inactividad procesal, la
autoridad judicial, dispondrá la extinción de la pretensión y ordenará el archivo
del expediente, salvo en procesos en los que exista pretensión de asistencia
familiar.

Il. El expediente podrá ser prestado a:

a) Los abogados de las partes, sólo para formular o contestar apelaciones a
autos definitivos o sentencias, por un máximo de tres (3) días.

b) Los peritos sobre las piezas necesarias para el cumplimiento de su pericia,
con autorización fundada y el plazo de su devolución.

Il Si el responsable sin justa causa no devuelve el expediente en los plazos

legales o en los que fije la autoridad judicial, será pasible de una multa
correspondiente de un salario mínimo nacional.

75
Estado Plurinacionad de Bolevia
Aamblos Loristativa Plarinacionad

ARTÍCULO 303. (PÉRDIDA Y REPOSICIÓN DEL EXPEDIENTE).

Il. En caso de pérdida del expediente físico o de algunas de sus piezas, de oficio
se ordenará su inmediata reposición en el plazo máximo de quince (15) días.

Il, Se dispondrá que las partes presenten en el plazo de cuarenta y ocho (48)
horas las copias de memoriales, de documentos, diligencias y actas que
conserven; así como que la o el secretario agregue las copias de todas las
resoluciones correspondientes al proceso que se encuentren en los libros del
juzgado, así como las copias de los actos y diligencias que se puedan obtener
en las oficinas y archivos judiciales.

IL Si la pérdida fuera parcial de una o algunas de las piezas que no sean
imprescindibles, la reposición se realizará sin suspensión del proceso. En el
caso en que el extravío sea de alguna pieza esencial del proceso, o total, se
ordena la reposición con suspensión del proceso. De haberse repuesto el
expediente se dispondrá mediante auto la prosecución del proceso, no siendo
recurrible la resolución.

IV. Si la pérdida sucediera en el Tribunal Departamental, se aplicarán las mismas
disposiciones de los Parágrafos precedentes.

ARTÍCULO 304. (SANCIONES). De comprobarse la pérdida de un expediente o
piezas de éste y sea atribuible a profesionales o personas ajenas al juzgado, se dará
parte al Ministerio Público a los fines de investigación y sanción correspondiente.

CAPÍTULO DÉCIMO
ACTOS DE COMUNICACIÓN
ARTÍCULO 305. (ALCANCE Y PLAZO DE LA CITACIÓN).
i. La citación es el acto procesal mediante el cual se hace conocer a la parte
demandada la existencia de una demanda y se la emplaza para que
comparezca y acceda a su defensa. Deberá ser practicada en un plazo máximo

de cinco (5) días de admitida la demanda.

Il. La citación consiste en la entrega de la copia autenticada de la demanda y de la
resolución y se sentará la diligencia de lo actuado.

ARTÍCULO 306. (CITACIÓN PERSONAL).
Il. La diligencia de la citación se realizará personalmente a la parte, quien deberá
firmar en constancia de su recepción conjuntamente con la o el servidor judicial

o la o el comisionado que la ejecuta.

ll. Sila persona a citarse ignore firmar o esté imposibilitada, pondrá su impresión

digital.
A
Als Pta Pncaciómad

ARTÍCULO 307. (CITACIÓN POR CÉDULA).

v.

Si la parte que debiera ser citada no fuere encontrada, la o el servidor,
comisionada o comisionado dejará cedulón a cualquiera de los familiares o
dependientes mayores de dieciocho (18) años. La o el oficial de diligencias o la
persona comisionada deberá identificar a la persona a quien entrega el cedulón
y firmará en la diligencia, y en caso de negativa, deberá firmar el testigo de
actuación debidamente identificado.

- Si no fuere encontrada ninguna de las personas citadas en el Parágrafo anterior

a no pudiera identificarse, la servidora o el servidor fijará el cedulón de citación
en la puerta del domicilio, con intervención de un testigo que será debidamente
identificado y firmará también en la diligencia.

En los casos anteriores, la o el oficial de diligencias o la persona comisionada,
deberá acompañar a la diligencia de citación o emplazamiento una fotografía del
inmueble en la que se practicó la diligencia y de la persona que recepcionó el
cedulón o presenció el acto, agregando además un croquis de ubicación.

.En caso de no poder ubicar el inmueble donde se practicará la citación y

después de haber indagado en el vecindario, la o el servidor público,
representará el hecho.

Si la citación por cédula se hubiere practicado en el domicilio indicado por la
parte demandante y tal domicilio resultare ser falso, la diligencia será nula.

ARTÍCULO 308. (CITACIÓN POR EDICTO).

Ib

La citación por edicto procede por el desconocimiento del domicilio del
demandado expresado en la demanda con calidad de declaración jurada.

También procederá el edicto cuando el demandado no pueda ser citado de
forma personal o mediante cédula a solicitud expresa de la parte demandante,
previa representación del oficial de diligencias.

En ambos casos del Parágrafo anterior, la autoridad judicial deberá requerir a la
autoridad pública competente informe sobre el último domicilio registrado.

ARTÍCULO 309. (PUBLICACIÓN DEL EDICTO).

El edicto se publicará en un medio de comunicación escrito de circulación
nacional autorizado por la autoridad de medios de comunicación, en dos (2)
oportunidades, el primer día domingo siguiente de la fecha de la orden del
edicto y subsiguiente día domingo.

. Las citaciones por edicto se acreditarán presentando las publicaciones

realizadas, certificación de éste u otro medio fehaciente.

Si transcurridos diez (10) días desde la última publicación del edicto, la persona
a ser citada no comparece en el proceso, se le nombrará defensor de oficio.

eE
ARTÍCULO 310. (EDICTO). El edicto deberá contener el nombre y apellidos de la
persona a citarse, el juzgado que hubiese ordenado el edicto, identificación de las
partes y de la acción, prevención de que si no comparece se nombrará defensor de
oficio y firma y sello de la autoridad judicial.

ARTÍCULO 311. (CITACIONES A TESTIGOS Y OTRAS PERSONAS). La autoridad
judicial ordenará que se notifique y emplace en su domicilio real o fuente labora! a los
testigos, peritos y otras personas ajenas al proceso, bajo apercibimiento de que si
desobedecen a lo mandado, serán pasibles de multa sin perjuicio de ser procesados
por desobediencia a orden judicial.

ARTÍCULO 312. (CITACIÓN A PERSONAS CON DOMICILIO EN EL
EXTRANJERO). La citación a personas con domicilio en el extranjero se realizará
conforme a los instrumentos internacionales y la reglamentación establecida por el
Ministerio de Relaciones Exteriores.

ARTÍCULO 313. (DOMICILIO PROCESAL).

l. Las partes y demás comparecientes en el proceso deberán señalar con
precisión en el primer memorial, a tiempo de su comparecencia, el domicilio que
constituyen para fines de la comunicación procesal en los casos expresamente
señalados por este Código.

Il. Las partes, las abogadas o los abogados, podrán comunicar a la autoridad
judicial el hecho de disponer medios etectrónicos, telemáticos oO de
infotelecomunicación, como domicilio procesal, a los fines de recibir
notificaciones y emplazamientos, cuando se encuentre reglamentado.

III, Si en el primer memorial no se señalare el domicilio procesal, se lo tendrá por
constituido en la secretaría de juzgado para todos los efectos del proceso.

ARTÍCULO 314. (NOTIFICACIONES).

Il. Todas las notificaciones se practicarán en la secretaría del juzgado, excepto
aquellas que la autoridad judicial disponga fundadamente se practiquen en
domicilio procesal fuera de estrados. Se notificarán en audiencia, todas las
resoluciones que la autoridad judicial pronuncie en la misma.

IL Habrá un libro de control de notificaciones llenado por la o el oficial de
diligencias y supervisado por la o el secretario del juzgado.

CAPÍTULO DÉCIMO PRIMERO
COMISIONES

ARTÍCULO 315. (COMISIÓN A OTRAS AUTORIDADES).

l La autoridad judicial podrá en caso necesario comisionar la realización de
diligencias a autoridades administrativas o autoridad indigena originaria
campesina.

78
Estado Plurénacionadl de Bolevia
Asamblen Lovistatina Plavinacional

ll. La comisión podrá ser instruida o mediante exhorto suplicatorio conforme a los
principios generales del derecho de familia.

ARTÍCULO 316. (COMISIONES A AUTORIDADES JUDICIALES DE OTRA
JURISDICCIÓN). Cuando sea necesaria la realización de diligencias en jurisdicción
distinta a la de la autoridad judicial, ésta podrá comisionar a otras autoridades
judiciales.

ARTÍCULO 317. (CONTENIDO DE LA COMISIÓN). Las comisiones contendrán el
objeto de la diligencia y se adjuntarán copias legalizadas de la documentación que
sea pertinente así como de la resolución que disponga el acto.

CAPÍTULO DÉCIMO SEGUNDO
PLAZOS

ARTÍCULO 318. (CARÁCTER).

Il. Los plazos son perentorios e improrrogables, salvo disposición contraria
establecida en el presente Código.

Il. En el cómputo de los plazos señalados por días se computarán los hábiles,
cuando éstos no excedan los quince (15) días. Si exceden este término, se
computarán días hábiles e inhábiles, salvo vacación judicial.

lll. Los plazos que no se encuentren expresamente previstos en el presente
Código, serán señalados por la autoridad judicial, y no podrán ser mayores a
cinco (5) días.

ARTÍCULO 319. (COMIENZO). Los plazos comenzarán a correr desde el día
siguiente hábil a aquel en que se efectúa el acto de citación o notificación. Los plazos
comunes para ambas partes comenzarán a correr desde el día siguiente hábil de la
última notificación.

ARTÍCULO 320. (SUSPENSIÓN). Los plazos sólo se suspenden por resolución de la
autoridad judicial debidamente justificada, acuerdo de partes y en los otros casos
señalados por Ley.

ARTÍCULO 321. (VENCIMIENTO). Los plazos vencerán en la última hora hábil del
día de su vencimiento.

ARTÍCULO 322. (DÍAS Y HORAS HÁBILES).

Il. Son días hábiles de lunes a viernes, y son horas hábiles las horas de oficina
establecidas por cada Tribunal Departamental de Justicia.

Il. Excepcionalmente, las diligencias fuera del juzgado podrán realizarse entre las
seis (6) horas de la mañana hasta las diecinueve (19) horas.

79
AA

ARTÍCULO 323. (PLAZO DE LA DISTANCIA).

Para toda diligencia que deba practicarse fuera del asiento judicial, pero dentro
del territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, se ampliarán los plazos fijados
por este Código a razón de un (1) día por cada doscientos (200) kilómetros o
cada fracción que no baje de cien (100), siempre que exista transporte aéreo,
fluvial, ferroviario o de carretera.

- Si no hubieren estos servicios, la ampliación será de un (1) día por cada

sesenta (60) kilómetros.
CAPÍTULO DÉCIMO TERCERO
LA PRUEBA

SECCIÓN |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTÍCULO 324. (MEDIOS PROBATORIOS).

Los medios probatorios tienen como finalidad acreditar los hechos afirmados por
las partes, producir certeza en la autoridad jurisdiccional para discernir sobre
aspectos contradictorios y fundamentar sus decisiones.

Se admitirán aquellos medios de prueba obtenidos legalmente.

ARTÍCULO 325. (OPORTUNIDAD DE LA PRUEBA).

Las partes acompañarán a la demanda o a la contestación, la prueba
documental que tengan en su poder y propondrán toda otra prueba de la que

- pretendan valerse.

. La prueba no presentada o no ofrecida en el momento precisado en el

Parágrafo anterior del presente Artículo, no podrá ser producida, introducida ni
valorada en el proceso posteriormente, salvo que se trate de prueba de reciente
conocimiento y obtención, presentada así bajo juramento.

ARTÍCULO 326. (EXENCIÓN DE PRUEBA). No requieren prueba los hechos
admitidos por las partes, los que gozan de notoriedad o sean evidentes y las
presunciones legales. El derecho aplicable no requiere prueba.

ARTÍCULO 327. (PRESCINDENCIA DE LA PRUEBA). La autoridad judicial podrá
prescindir, de oficio y sin necesidad de pronunciamiento expreso, de la prueba
considerada reiterativa o en su caso inconducente.

ARTÍCULO 328. (CARGA DE LA PRUEBA).

Las afirmaciones de hecho efectuadas por una parte y las que hubieren sido
controvertidas por la otra, deberán ser probadas.
80
Asamblea Loridativa Plerinacional

ll. La carga de la prueba corresponde a la parte demandante y a la parte
demandada conforme a sus propias alegaciones. Sin perjuicio de ello, la
autoridad judicial podrá solicitar a cualquiera de las partes que proporcione
mejor prueba.

1Il. En las acciones de filiación la carga de la prueba corresponderá a la parte que
la niegue.

ARTÍCULO 329. (PERTINENCIA Y ADMISIBILIDAD DE LA PRUEBA).

Il. Las pruebas deberán ceñirse a los puntos del objeto de la prueba fijados por la
autoridad judicial.

Il Las que no fueran pertinentes o fueran manifiestamente extrañas a los hechos o
pretensiones controvertidas, inconducentes o innecesarias, serán rechazadas
de oficio.

lll. No serán admitidas ni consideradas ias pruebas obtenidas con violación de
derechos humanos y las pruebas ilícitamente obtenidas.

ARTÍCULO 330. (RECURSOS CONTRA RESOLUCIONES REFERIDAS A LAS
PRUEBAS). las resoluciones dictadas en el procedimiento sobre producción,
rechazo y diligenciamiento de prueba, únicamente podrán impugnarse mediante
recurso de reposición y con efecto diferido.

ARTÍCULO 331. (PRUEBA DE OFICIO).

Il. La autoridad judicial hasta antes del verificativo de la audiencia en que produzca
o reproduzca la prueba, de manera excepcional y de oficio, podrá disponer
cualquier prueba que considere necesaria. Contra esta decisión no cabe recurso
alguno.

Il. La entidad pública o privada requerida por la autoridad judicial, para la emisión
de informes especializados, no podrá ser objeto de recusación por las partes,
sus opiniones técnicas y científicas especializadas serán consideradas como
elementos de información para las decisiones judiciales.

ARTÍCULO 332. (VALORACIÓN DE LA PRUEBA). Las pruebas se valorarán
tomando en cuenta la individualidad de cada una de las producidas y serán
consideradas integralmente, de acuerdo a una apreciación objetiva e imparcial,
según criterios de pertinencia. La autoridad judicial tendrá la obligación de señalar
concretamente las pruebas en que funda su decisión y tiene la obligación, en
sentencia, de valorar tanto las pruebas decisivas y esenciales, como los elementos
que hagan presumir la existencia o no de los hechos y derechos litigados.

ARTÍCULO 333. (PRODUCCIÓN DE PRUEBA FUERA DE LA COMPETENCIA
TERRITORIAL DE LA AUTORIDAD JUDICIAL). Cuando las pruebas deban
producirse en un asiento judicial distinto, la autoridad judicial podrá diligenciarlas
mediante comisión a la autoridad jurisdiccional correspondiente.

81
SECCIÓN H
PRUEBA DOCUMENTAL

ARTÍCULO 334. (OBLIGACIÓN DE PRESENTAR PRUEBA). Las partes están
obligadas a presentar prueba documental, cuando la naturaleza de los hechos haga
necesaria su producción.

ARTÍCULO 335. (DOCUMENTO AUTÉNTICO).

LL Todo documento público se considera auténtico mientras no se demuestre lo
contrario.

1. Los documentos privados se considerarán auténticos cuando:
a) Se encuentren debidamente reconocidos.

b) Se lo haya reconocido judicialmente en forma expresa o declarado como tal
por la autoridad judicial competente.

c) Habiendo sido negada la firma se lo declarare auténtico por resolución
judicial ejecutoriada.

d) Hubiera sido inscrito con las formalidades legales del caso, en el registro
público.

e) Hubiera sido presentado en el proceso afirmándose estar suscrito o haber
sido manuscrito por la parte contra quien se opusiere, y no fuere tachado de
falso oportunamente.

f Informes y extractos de entidades públicas o privadas.

lll. La autenticidad de los libros y documentos mercantiles, se regirá por lo
dispuesto en el Código de Comercio.

ARTÍCULO 336. (VALOR PROBATORIO DE REPRODUCCIONES). Las copias o
reproducciones de documentos tendrán el mismo valor probatorio que el original,
cuando estuvieran autorizadas por la o el notario, la servidora o el servidor público, o
la persona encargada de la custodia del original.

ARTÍCULO 337. (INDIVISIBILIDAD Y ALCANCE PROBATORIO DEL
DOCUMENTO). La eficacia probatoria que resulte de los documentos públicos o
privados será indivisible y comprenderá aún lo meramente enunciado, siempre que
tenga relación directa con lo dispuesto por el acto.

ARTÍCULO 338. (IDIOMA DE LOS DOCUMENTOS).

l. Los documentos que se presenten en cualquier idioma extranjero deberán
acompañarse con la traducción correspondiente al castellano. Si la parte contra
quien se oponen, pide su traducción oficial, se mandará a realizarla a su cargo y
conforme a Ley,

82
ll. Sila autoridad judicial lo considera necesario, podrá ordenar la traducción de los
documentos. En este caso, los gastos serán prorrateados entre las partes.

SECCIÓN III
CONFESIÓN

ARTÍCULO 339. (CONFESIÓN).
l. La confesión será:

a) Provocada cuando la parte interesada así lo solicite expresamente. El
interrogatorio escrito a ser absuelto se presentará en sobre cerrado con
anterioridad a la audiencia de su producción.

b) Espontánea, si en la demanda, contestación o en audiencia, la parte admita
sin lugar a dudas las declaraciones o afirmaciones del contrario.

Il. La confesión es personal y directa, no pudiendo efectuarse por mandatario. En
caso de pluralidad de sujetos procesales. la confesión del codemandante o
codemandado no perjudicará a los otros.

ARTÍCULO 340. (INTERROGATORIO).

l. Las preguntas serán claras y precisas, cada una no contendrá más de un
hecho, y deberán versar sobre puntos controvertidos relativos a la actuación
personal del interrogado. No se realizarán preguntas ofensivas ni
discriminatorias.

Il. La autoridad judicial deberá aclarar las preguntas que la persona confesante no
comprenda, cuando ésta lo solicite.

lll. La recepción de la confesión podrá realizarse en cualquiera de los idiomas
oficiales reconocidos en la Constitución Política del Estado. De ser necesario, la
autoridad judicial debe disponer la asistencia de un intérprete o traductor a la
parte que lo necesite.

ARTÍCULO 341. (ACTA).

I.. En el acta se consignarán literalmente las preguntas y respuestas por su orden,
cualquier enmienda, actaración o ampliación se salvará al final de la misma.

ll. Finalizada la audiencia, de inmediato se procederá a firmar el acta por la
persona confesante, la autoridad judicial y la o el secretario.

SECCIÓN IV
PRUEBA PERICIAL

ARTÍCULO 342. (PRUEBA PERICIAL).

l. Cuando la apreciación y calificación de los hechos controvertidos o sus
resultados requieran de conocimientos especializados en alguna ciencia, arte,
industria, técnica o experticia, procederá la prueba pericial.

83
AAN

ll. La parte que ofrezca la prueba pericial, establecerá en la demanda, los puntos o
hechos sobre los cuales versará la prueba, o acompañará a su demanda el
dictamen pericial por escrito.

ll La parte que se sienta agraviada, podrá objetar fundadamente o agregar nuevos
elementos al estudio pericial, en cuyo caso deberá ser ampliado considerando
estos elementos.

IV, La autoridad judicial fijará los puntos de pericia, pudiendo agregar otros o
eliminar los que considere improcedentes o innecesarios de manera
fundamentada.

ARTÍCULO 343. (DESIGNACIÓN).

Jl. Las partes podrán designar de común acuerdo a un perito y en caso de no
hacerlo, la designación la hará la autoridad judicial.

Il. Los peritos aceptarán personalmente el cargo y emitirán informe con calidad de
declaración jurada.

ARTÍCULO 344. (INFORME).

Il. Los peritos emitirán el informe solicitado por escrito con copias para las partes,
y si la autoridad judicial considera pertinente, se dispondrá que hagan las
aclaraciones correspondientes.

ll. Cuando el objeto del estudio pericial permita un dictamen inmediato, el perito
deberá emitir su informe y opinión en audiencia.

. Tanto la autoridad judicial como las partes, en audiencia, podrán solicitar las
aclaraciones que estimen convenientes.

ARTÍCULO 345. (FUERZA PROBATORIA). La fuerza probatoria del dictamen
pericial, será valorada por la autoridad judicial teniendo en consideración la
competencia y especialidad de los peritos, la uniformidad o disconformidad de
opiniones, basado en la objetividad y en la concordancia con las demás pruebas y
elementos de convicción y con las presunciones a las que se hubiera arribado.

SECCIÓN V
PRUEBA TESTIFICAL

ARTÍCULO 346. (PRUEBA TESTIFICAL). En los escritos de demanda y
contestación, las partes deberán indicar qué hecho pretenden probar con la prueba
testifical. Asimismo, se señalará si se requerirá traductor o intérprete.

ARTÍCULO 347. (TESTIGOS).

Il. Toda persona mayor de dieciséis (16) años, podrá ser propuesta como testigo y
tendrá el deber de comparecer y declarar, con las excepciones establecidas por
el presente Código. También se considerará prueba testifical, el informe oral
que presten las autoridades públicas ante la autoridad judicial.

84

me
Aten Piti Dieniamorimad

Il. Las partes podrán realizar las observaciones necesarias que tiendan a
demostrar la veracidad o no de lo afirmado. La autoridad judicial dispondrá la
forma y contenido de las declaraciones testificales. La objeción sobre algún
testigo no impedirá recibir su declaración en la vía informativa.

ARTÍCULO 348. (IMPEDIDOS PARA TESTIFICAR O DECLARAR). No será
admitido como testigo ni declarante informativo, quien:

a) Padezca enajenación mental.
b) Hubiera sido condenado por falso testimonio.
c) Fuere tutelado por sus tutores y viceversa.
d) Tenga proceso pendiente con la parte contraria a su presentante.
ARTÍCULO 349. (FORMA DE LAS PREGUNTAS Y DE LAS RESPUESTAS).
l. Cada pregunta na contendrá más de un hecho, será clara y concreta.

Il. El testigo estará obligado a responder en forma clara y precisa dando razón de
sus afirmaciones o negativas, y en caso contrario la autoridad judicial podrá
exigir su aclaración.

11. Al responder no podrá leer notas o apuntes, a menos que por la precisión de la
pregunta se le autorice, dejando constancia de las respuestas dadas en esa
forma. Tampoco podrán recibir asesoramiento legal. En caso de contradicciones
se podrá disponer la aclaración o el careo.

IV. La autoridad judicial deberá aclarar las preguntas que el testigo no comprenda.
ARTÍCULO 350. (DESIGNACIÓN DE INTÉRPRETE).

Il. La recepción de la declaración testifical podrá realizarse en cualquiera de los
idiomas oficiales reconocidos en la Constitución Política del Estado.

Il. De ser necesario, la autoridad judicial debe disponer la asistencia de un
intérprete a la parte que la necesite.

ARTÍCULO 351. (APRECIACIÓN). La autoridad judicial considerará la prueba
testifical o declaración informativa tomando en cuenta su concordancia con otros
medios de prueba, sujeto a un criterio fundado.

SECCIÓN VI
INSPECCIÓN JUDICIAL

ARTÍCULO 352. (INSPECCIÓN JUDICIAL). La autoridad judicial podrá ordenar de
oficio o a pedido de parte, el reconocimiento judicial de lugares o cosas y la
concurrencia de peritos y testigos a la audiencia, la que no se suspenderá aún por
inconcurrencia de una de las partes, deberá ser verificada con anterioridad a la

audiencia en que reproduzca la prueba.
85
Asamblea Lxcistatva Plurinacional

ARTÍCULO 353. (PAGO DE LOS GASTOS). Los gastos emergentes serán cubiertos
por ta parte solicitante de la inspección, y si se ordenó de oficio, los gastos serán
pagados a prorrata por las partes.

SECCIÓN VII
INDICIOS Y PRESUNCIONES

ARTÍCULO 354. (APLICACIÓN). Los indicios deben ser aplicados para conocer un
hecho por medio de las circunstancias que resultan concomitantes a lo principal.

ARTÍCULO 355. (CRITERIOS). La autoridad judicial podrá apreciar los indicios en
conjunto, teniendo en cuenta su gravedad, concordancia y convergencia, en relación
a las demás pruebas producidas o reproducidas.

ARTÍCULO 356. (PRESUNCIONES).
l. La presunción legal estará calificada por la Ley y no estará sujeta a prueba.

ll. La presunción judicial estará basada en el razonamiento lógico de la autoridad
judicial, su experiencia y sus conocimientos, y a partir de presupuestos
acreditados en el proceso, que en conjunto sean claros, contundentes y
concordantes. Esta será aplicada mientras no se produzca prueba en contrario.

CAPÍTULO DÉCIMO CUARTO
RESOLUCIONES JUDICIALES, COMPLEMENTACIÓN Y ENMIENDA

SECCIÓN 1
RESOLUCIONES JUDICIALES

ARTÍCULO 357. (PROVIDENCIAS).

l. Las providencias son decisiones judiciales necesarias para el desarrollo del
procedimiento, se las adopta sin mayor trámite y son de simple ejecución en el
plazo de veinticuatro (24) horas de la necesidad que les dio origen cuando sean
adoptadas fuera de audiencia. Requieren expresarse por escrito, además de
especificar lugar, fecha y firma de la autoridad judicial, cuando son adoptadas
fuera de audiencia.

4. En audiencia serán pronunciadas en forma inmediata y constarán en el acta.

ARTÍCULO 358. (AUTOS INTERLOCUTORIOS). Los autos interlocutorios
resolverán cuestiones que requieren trámite para el desarrollo del procedimiento, sea
por petición de las partes o de oficio, deberán ser fundamentados y cumplirán los
siguientes requisitos:

a) Los fundamentos de la resolución en la parte considerativa.
b) En la parte resolutiva, la decisión expresa deberá ser clara, precisa y

congruente con la parte considerativa.
86
A TO

c)

d)

La imposición de costas y multas, en su caso.

Lugar, fecha y firma de la autoridad que lo pronuncia.

ARTÍCULO 359. (PLAZOS). Deberán ser emitidos en el plazo máximo de cinco (5)
días computables desde el momento en que les dieron mérito o en la audiencia.

ARTÍCULO 360. (AUTOS DEFINITIVOS). Los autos definitivos resolverán cuestiones
que requieren sustanciación y ponen fin al proceso sin resolver el objeto de la
pretensión, formalmente contendrán los mismos requisitos previstos para autos
simples así como en lo relativo a los plazos.

ARTÍCULO 361. (SENTENCIA).

La sentencia es la decisión jurisdiccional mediante la cual la autoridad judicial se
pronuncia en audiencia sobre las pretensiones de las partes, con la que finaliza
el proceso en primera instancia y recaerá sobre las cosas litigadas y de acuerdo
a las previsiones de este Código.

a)

+ La sentencia contendrá:

Encabezamiento y calificación del proceso.

b) Identificación clara de las partes.

c)

d)

e)

9)
h)

J)

Resumen de las pretensiones de cada uno.

La parte narrativa con exposición sucinta de las consideraciones de hecho y
derecho.

La parte motivadora con la correspondiente valoración probatoria y análisis
de las normas aplicables.

En la parte resolutiva, la decisión expresa deberá ser clara, precisa y
positiva, declarando el derecho de los litigantes y condenando o absolviendo
total o parcialmente,

El plazo a otorgarse para su cumplimiento.

La imposición de multas en caso de declararse temeridad o malicia por parte
de los litigantes, abogadas o abogados.

El lugar y fecha en que se pronuncia.

La firma de la autoridad judicial y la autorización del secretario con los sellos
respectivos del juzgado.

La parte resolutiva de la sentencia deberá pronunciarse en forma integral sobre
las pretensiones de fendo e incluso las conexas a la principal.

87
SECCIÓN I!
COMPLEMENTACIÓN Y ENMIENDA

ARTÍCULO 362. (PROCEDENCIA).

l. De oficio o a solicitud de parte, se podrá enmendar y complementar un Auto
Definitivo, Sentencia, Auto de Vista o Auto Supremo, sin afectar el fondo de la
resolución judicial.

IL Procederá la enmienda y complementación de oficio ante:

a) Errores materiales advertidos en las resoluciones mencionadas en el
Parágrato anterior.

b) Errores materiales, numéricos gramaticales o mecanográficos podrán ser
corregidos aún en ejecución de Sentencia.

lll. Procederá la enmienda y complementación a solicitud de las partes sobre algún
concepto oscuro, corrección de cualquier error material o subsanación de
omisión en que se hubiere incurrido en las resoluciones mencionadas en el
Parágrafo i del presente Artículo.

ARTÍCULO 363. (OPORTUNIDAD PARA LA INTERPOSICIÓN DE ENMIENDA Y
COMPLEMENTACIÓN).

Il. La solicitud de enmienda y complementación deberá ser planteada en la misma
audiencia donde se dicte la Sentencia o Auto de Vista y será resuelta de forma
inmediata.

Il. Cuando una de las partes no concurriere a la audiencia, se les notificará
mediante cédula y podrán solicitar enmienda y complementación dentro de las
veinticuatro (24) horas de la notificación con la Sentencia o Auto de Vista.

lil. En el caso de Auto Supremo se planteará la enmienda y compiementación en el
plazo improrrogable de veinticuatro (24) horas a partir de su notificación y será
resuelta en las siguientes setenta y dos (72) horas.

IV, Respecto a cada fallo, las partes podrán usar esta facultad por una sola vez.
CAPÍTULO DÉCIMO QUINTO
IMPUGNACION DE LAS RESOLUCIONES JUDICIALES
ARTÍCULO 364. (IMPUGNABILIDAD).

Il. Las resoluciones judiciales son impugnables de acuerdo a las disposiciones
previstas en el presente Código.

Il. La incomparecencia del demandado al proceso, no le priva del derecho de

impugnar.
88 XA |

0
Lambloa Loaistatina Perinacional

ARTÍCULO 365. (LEGITIMACIÓN Y DEBER DE FUNDAMENTAR LOS
RECURSOS).

I. Tienen legitimación para impugnar las resoluciones judiciales, las partes a las
que la resolución cause un agravio o perjuicio.

ll. El recurso que se interponga debe estar debidamente fundamentado e indicar el
o los agravios.

ARTÍCULO 366. (CLASES DE RECURSOS). Las resoluciones judiciales podrán
impugnarse mediante los recursos de:

a) Reposición.
b) Apelación.
c) Casación.
d) Compulsa.

ARTÍCULO 367. (PROHIBICIÓN EN CASO DE PERSONAS VULNERABLES).
Cuando quien impugne lo haga en representación de la niña, niño o adolescente,
persona en situación de discapacidad, grave O muy grave, o se trate de persona
adulta mayor, por ningún motivo el tribunal de alzada podrá empeorar la situación del
recurrente.

SECCIÓN |
RECURSO DE REPOSICIÓN

ARTÍCULO 368. (PROCEDENCIA). El recurso de reposición procede contra los
decretos o autos interlocutorios, para que la autoridad judicial que los haya dictado,
advertida de su error, pueda modificarlos o dejarlos sin efecto. Procede la reposición
con alternativa de apelación únicamente contra los autos interlocutorios.

ARTÍCULO 369. (OPORTUNIDAD Y TRÁMITE).

Il. Si la resolución es pronunciada en audiencia, el recurso de reposición será
interpuesto en la misma audiencia. La contraparte podrá pronunciarse sobre el
mismo de forma inmediata.

Il. En caso de pronunciarse la resolución fuera de audiencia, deberá interponerse
el recurso en forma escrita dentro de los tres (3) días siguientes a! de su
notificación. Si el caso amerita, el traslado debe ser realizado en el día, y la
contestación será en el plazo de tres (3) días.

ARTÍCULO 370. (RESOLUCIÓN).

Il. La autoridad judicial resolverá el recurso de manera inmediata y en el mismo
acto cuando haya sido formulado en audiencia.

89
IL. Si se sustanciara fuera de la audiencia con la contestación escrita o sin ella, se
resolverá de oficio en el término de veinticuatro (24) horas.

Il. En ambos casos, sin mayor trámite se dictará resolución confirmando,
modificando o dejando sin efecto la resolución impugnada.

IV, Cuando se pronuncie auto interlocutorio que resuelve el recurso de reposición,
se podrá anunciar la apelación en el efecto diferido.

SECCIÓN il
RECURSO DE APELACIÓN

ARTÍCULO 371. (NATURALEZA DEL RECURSO). La apelación es un recurso
ordinario aplicable contra resoluciones de primera instancia, salvo que la Ley
disponga lo contrario.

ARTÍCULO 372. (PLAZOS PARA RECURRIR).

Il. El recurso de apelación se interpondrá dentro del plazo de diez (10) días,
tratándose de sentencias o autos definitivos, salvo disposición expresa en
contrario.

ll. Estos plazos son perentorios y se computarán desde el día siguiente a su
notificación.

ARTÍCULO 373. (ADHESIÓN A LA APELACIÓN). La parte que no apeló, a tiempo
de contestar, podrá adherirse al recurso interpuesto, en todo aquello que le resulte
perjudicial.

ARTÍCULO 374. (EFECTOS DE LA APELACIÓN). El recurso de apelación se
concede en los efectos suspensivo, devolutivo y diferido.

ARTÍCULO 375. (APELACIÓN EN EL EFECTO SUSPENSIVO). La competencia de
la autoridad judicial se suspende desde que se expide el auto de concesión hasta
que el tribunal de segunda instancia devuelva el expediente para que se cumpla la
resolución que determine, impidiendo la ejecución de la Sentencia o Auto Definitivo.
Sin embargo, el inferior conservará competencia para conocer todo lo relacionado
con las medidas provisionales y cautelares.

ARTÍCULO 376. (APELACIÓN EN EL EFECTO DEVOLUTIVO). Permite la continuación
de trámites en lo principal, sin perjuicio de la alzada.

ARTÍCULO 377. (APELACIÓN EN EL EFECTO DIFERIDO). Permite que sin
perjuicio del cumplimiento de la resolución apelada, se reserve la concesión de la
alzada hasta el estado de una eventual apelación de la Sentencia,

ARTÍCULO 378. (PROCEDENCIA).

Il. La apelación tendrá efecto suspensivo sólo cuando se trate de sentencias o
autos definitivos que pongan fin al proceso. En los demás casos se concederá
en el efecto devolutivo, salvo lo previsto en el Parágrafo siguiente.

90
A

La apelación tendrá efecto diferido sólo cuando se trate de autos intertocutorios
y en las condiciones señaladas en el presente Código.

_ SUBSECCIÓN |
APELACIÓN EN EL EFECTO SUSPENSIVO

ARTÍCULO 379. (INTERPOSICIÓN).

La Apelación de Sentencia o Auto Definitivo se interpondrá fundamentando el
agravio sufrido, ante la autoridad judicial que ha pronunciado la resolución,
según los plazos determinados en el presente Código.

Se sustanciará con traslado a la contraparte, la que deberá responder dentro del
mismo plazo, pudiendo adherirse.

ARTÍCULO 380. (REMISIÓN).

Una vez vencidos los piazos legales, con o sin respuesta a los traslados, la
autoridad judicial, si fuera procedente, con indicación expresa de su efecto,
dispondrá el envío del expediente al superior.

. La autoridad judicial puede negar la concesión del recurso, cuando el mismo se

encuentre fuera de plazo o la resolución impugnada sea irrecurrible por expresa
disposición del presente Código.

Se remitirá el expediente al superior en grado dentro de las veinticuatro (24)
horas. Se la tendrá por cumplida con la entrega del expediente en la secretaria
del tribunal superior, o con el franqueo en la oficina de correos o envío por el
medio más rápido y seguro que estime conveniente la autoridad judicial, en los
asientos judiciales donde no haya tribunal superior.

ARTÍCULO 381. (RADICATORIA, ADMISIÓN Y SORTEO DE VOCAL RELATOR).

Recibido el expediente por e! tribuna! de apelación, el Secretario de Cámara, en
el día pasará al Presidente, quien previa revisión del recurso decretará su
radicatoria, admisión o rechazo inmediato del recurso, cuando hubiera sido
presentado fuera del término de Ley o la resolución fuere irrecurrible o por falta
de expresión de agravios.

En caso de admitirse, se procederá al sorteo de vocal relator, quien tendrá el
término de treinta (30) días para relacionar.

ARTÍCULO 382. (FACULTAD DE LAS PARTES). Desde la radicatoria del
expediente, las partes podrán pedir se devuelva el proceso al inferior si éste ha
concedido en un efecto distinto al interpuesto, en este caso el tribunal de apelación
ordenará rectificar el error y proceder conforme al presente Código.

91
Estado Plurinacional de Bolivia
A, le Psistativa Pri . /

ARTÍCULO 383. (EXCEPCIONALIDAD DE LA PRUEBA EN SEGUNDA
INSTANCIA).

I. Excepcionalmente, las partes podrán ofrecer pruebas en el escrito de apelación
o de contestación de la misma, en los siguientes casos:

a) Cuando, admitidas las pruebas en primera instancia, no se hayan recibido
por causas no imputables a las partes que las ofrecieron. La audiencia oral
se circunscribirá a producirlas o cumplir los requisitos que falten para su
perfeccionamiento.

b) Cuando versen sobre hechos ocurridos después de transcurrida la
oportunidad de ofrecer pruebas en primera instancia.

€) Cuando se trate de desvirtuar documentos que no pudieron presentarse en
primera instancia por fuerza mayor o caso fortuito o por obra de la parte
contraria.

Il. El tribunal puede disponer que en la misma audiencia se produzcan las pruebas
que estime convenientes,

ARTÍCULO 384. (DECISIÓN ANTICIPADA). En segunda instancia, el tribunal de
apelación resolverá el recurso de manera anticipada en cualquier momento por
unanimidad de votos y en los casos siguientes:

a) Si existiere jurisprudencia del tribunal sobre el caso y éste decidiera
mantenerla.

b) Si se tratara de cuestiones simples o reiteradamente consideradas por el
tribunal.

e) Si hubieran razones manifiestas de urgencia.
d) Si tuere evidente la finalidad de retardar innecesariamente el proceso.

ARTÍCULO 385, (ALCANCE DEL AUTO DE VISTA). El Auto de Vista, deberá
circunscribirse precisamente a los puntos resueltos por el inferior, que hayan sido
objeto de la apelación.

ARTÍCULO 386. (FORMAS DEL AUTO DE VISTA).
i. El Auto de Vista podrá ser:

a) Inadmisible, si fuera presentado fuera de término o no contenga el
agravio.

b) Confirmatorio total, con costas en ambas instancias.

c) Revocatorio total o parcial, sin costas.

d) Anulatorio o repositorio, con responsabilidad al inferior.
92

a
Ao Pda Plaioata mal

Il. Si ambas partes fueren apelantes, no habrá condenación en costas.

ARTÍCULO 387. (DEVOLUCIÓN DEL EXPEDIENTE). Ejecutoriado el Auto de Vista
se devolverá el expediente al inferior dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes,
bajo responsabilidad de la o el secretario.

_ SUBSECCIÓN Il
APELACIÓN EN EL EFECTO DEVOLUTIVO

ARTÍCULO 388. (CONCESIÓN Y SEÑALAMIENTO DE PIEZAS).

Il, Al conceder apelación en el efecto devolutivo, la autoridad judicial señalará las
piezas estrictamente necesarias para su fotocopia legalizada. Las partes podrán
pedir se agreguen otras piezas que consideren necesarias, siempre que no
resulten duplicadas.

Il. Si fueran varios los apelantes contra una misma resolución se hará una sola
fotocopia legalizada. La autoridad judicial, será responsable por el importe de
las piezas inútiles o duplicadas.

'l. Sila o el apelante no cumple con la obligación de las fotocopias legalizadas, la
autoridad judicial de oficio o a petición de parte declarará la caducidad del
recurso y ejecutoriada la resolución apelada.

ARTÍCULO 389. (REMISIÓN).

i. Previa notificación a las partes, la autoridad judicial remitirá el recurso y las
piezas del expediente al superior, dentro del plazo máximo de veinticuatro (24)
horas de concedido el recurso.

Il. Cuando la autoridad judicial no tenga nada que tramitar o ejecutar, remitirá el
expediente original dispensando las fotocopias legalizadas.

ARTÍCULO 390. (TRÁMITE). Con la recepción, el tribunal de apelación, decretará su
radicatoria y se obrará conforme al Articulo 385 del presente Código.

SUBSECCIÓN li
APELACIÓN EN EL EFECTO DIFERIDO

ARTÍCULO 391. (INTERPOSICIÓN Y PROCEDIMIENTO).

Il. Concedido el recurso en el efecto diferido, sin que se suspenda el proceso se
limitará al simple anuncio del recurso y sin perjuicio del cumplimiento de la
resolución impugnada, se reservará la interposición y fundamentación junto con
una eventual apelación de la sentencia o auto definitivo.

Il. Si la sentencia o auto interlocutorio definitivo fuere apelado, se correrá traslado
de ambos recursos a la parte apelada, con cuya contestación o sin ella serán
concedidos para su resolución en forma conjunta por el tribunal superior.

93
ll. Si la sentencia no fuere apelada por la misma parte, la apelación con efecto
diferido se tendrá por retirada. En caso de que sólo fuera apelada la sentencia
sin expresión de agravio del recurso con efecto diferido, se tendrá por retirado.

SECCIÓN II
RECURSO DE CASACIÓN

ARTÍCULO 392. (PROCEDENCIA).

J. El recurso de casación procede para impugnar autos de vista en los casos
previstos en el presente Código,

ll, Podrá ser de casación en el fondo o en la forma, o en ambos, en este último
caso, deberán interponerse al mismo tiempo.

ARTÍCULO 393. (CAUSALES DE CASACIÓN EN EL FONDO). Procederá el
recurso de casación en el fondo cuando:

a) La resolución recurrida contenga violación, interpretación errónea oO
aplicación indebida de la Ley.

b) La resolución recurrida contenga disposiciones contradictorias.

c) En la apreciación de las pruebas se haya incurrido en error de derecho o
error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos
auténticos que demostraren la equivocación manifiesta del juzgador.

ARTÍCULO 394. (CAUSALES DE CASACIÓN EN LA FORMA).

l. Sólo constituirá causal la infracción o la errónea aplicación de aquellas que
fueren esenciales para la garantía del debido proceso y reclamadas
oportunamente ante la autoridad judicial.

Il. Los recursos de casación en la forma basados en vicios procesales o errores
que debieron ser observados en el momento del saneamiento procesal, serán
rechazados.

lil. No se considerarán como causales de casación los errores de derecho que no
afecten la parte resolutiva del Auto de Vista.

ARTÍCULO 395. (LEGITIMACIÓN).
E. El recurso sólo podrá interponerse por la parte agraviada.

Il. No podrá hacer uso del recurso quien no apeló la sentencia de primera instancia
ni se adhirió a la apelación de la contraparte.

94
A

ARTÍCULO 396. (INTERPOSICIÓN, PLAZO Y REQUISITOS). El recurso será
interpuesto por escrito ante el tribunal que dictó el auto de vista en el plazo perentorio
de diez (10) días computables a partir de la notificación con el Auto de Vista y deberá
reunir los siguientes requisitos:

a) Citar en términos claros, concretos y precisos el Auto de Vista del que se
recurre.

b) Individualizar las disposiciones legales aplicadas erróneamente.

c) Especificar en qué consiste la violación o error, ya se trate de recurso de
casación en el fondo, en la forma, o en ambos.

ARTÍCULO 397. (TRASLADO). Verificada la presentación dentro del plazo y
observando las formas establecidas, la autoridad judicial correrá en traslado a la otra
parte, para que conteste dentro del plazo de diez (10) días a partir de su notificación.

ARTÍCULO 398. (EFECTOS). La presentación del recurso en tiempo y forma no
impedirá la ejecución provisional del Auto de Vista.

ARTÍCULO 399. (CONCESIÓN DEL RECURSO Y REMISIÓN DEL EXPEDIENTE).

|, Con la contestación del recurso o vencido el plazo para el efecto, la autoridad
judicial concederá el recurso y ordenará de oficio la remisión del expediente
ante el Tribunal Supremo, en el plazo máximo de tres (3) días. Notificadas las
partes con el auto de concesión la o el recurrente deberá proveer el importe de
los gastos de remisión del expediente en el plazo máximo de cinco (5) días.

ll, El tribunal negará directamente la concesión del recurso cuando:

.a) Rubiere sido interpuesto después de vencido el plazo.

b) La resolución impugnada no admita recurso de casación.

ARTÍCULO 400. (PROCEDIMIENTO ANTE EL TRIBUNAL SUPREMO DE
JUSTICIA).

l. Recibidos los obrados, el Tribunal Supremo de Justicia, dentro de un plazo no
mayor de diez (10) dias, examinará si se cumplieron los requisitos previstos en
el presente Código. De no ser así, dictará resolución declarando improcedente
el recurso, en cuyo caso se tendrá por ejecutoriada la resolución recurrida para
su consiguiente cumplimiento por el inferior.

ll. Si se admitiere el recurso, será pasado para sorteo de magistrado relator, quien
tendrá el plazo de treinta (30) días para relacionar la causa materia del recurso.

III. Si existieren partes apersonadas, se les hará conocer por secretaría con cinco
(5) días de anticipación, el día de audiencia en el que se escuchará a las partes
para las aclaraciones que se estimen convenientes, después de lo cual deberán
retirarse para que el tribunal pase a deliberar.

95
Estado Plurinacional de Bolenia
Lambloco Locisdatina Plosinacional

IV. Los magistrados que conozcan la causa, podrán disponer aclaraciones, lectura
de las piezas del proceso que juzguen necesarias, e incluso la entrega del
proceso para informarse personalmente en el plazo de tres (3) días.

Y, Concluida la relación de la causa, la o el magistrado relator presentará para
consideración de la sala el proyecto de resolución, en la forma prevista por el
Artículo 385 del presente Código.

ARTÍCULO 401. (FORMAS DE RESOLUCIÓN).
), El tribunal de casación resolverá el recurso en las formas siguientes:
a) Declarándolo improcedente, por concesión indebida o falta de legitimidad.

b) Declarándolo infundado, porque no se encontrare violación a la Ley o leyes
acusadas en el recurso de casación.

c) Anulando obrados, con o sin reposición.

d) Casando el Auto de Vista, cuando la sentencia o auto de vista infringiere la
Ley o las leyes acusadas en el recurso. En este caso fallará en lo principal
del litigio aplicando las leyes conculcadas y sancionando con multa a la
autoridad judicial o tribunal infractor, a menos que encontrare excusable el
error.

Il La casación puede ser parcial o total.

ARTÍCULO 402. (VOTOS PARA RESOLUCIÓN). Las resoluciones que adopte la
Sala serán por mayoría absoluta de votos de sus miembros.

ARTÍCULO 403. (CASO DE DISCORDIA). Si en el tribunal de casación se suscitare
discordia parcial, la disidencia y sus fundamentos se harán constar al pie del fallo.

ARTÍCULO 404. (LLAMAMIENTO). Si suscitada discordia y no exista el número de
votos suficientes para dictar resolución, se llamará a la o el magistrado suplente,
quien emitirá su voto después de fos discordantes,

CAPÍTULO DÉCIMO SEXTO
COSTAS Y SANCIONES

SECCIÓN |
COSTAS

ARTÍCULO 405. (ALCANCE). Las costas comprenden todos los gastos necesarios
efectuados por cada parte, incluyen tasas, derechos judiciales, honorarios de peritos,
de depositarios, de martilleros, de publicaciones, de profesionales patrocinadores y el
pago de otros valores por mandato legal.

96
Aamblea Loaistabna Pluré . /

. ARTÍCULO 406. (CONDENACIÓN DE COSTAS Y REGULACIÓN).

En las resoluciones judiciales se impondrá la condenación de costas y la
designación de la persona obligada a su pago.

+ La autoridad judicial regulará el honorario de abogado y de apoderado mediante

resolución.

Regulado el honorario profesional y el de la persona obligada, la autoridad
judicial ordenará a la o el secretario efectúe la tasación de las costas en un
plazo máximo de dos (2) días, la que será puesta en conocimiento de las partes
mediante notificación y pueda ser observada dentro los siguientes dos (2) días.
Vencido el plazo será aprobada y se ordenará su pago. La decisión podrá ser
apelada conforme las disposiciones del presente Código.

ARTÍCULO 407. (CRITERIOS DE CONDENACIÓN).

La sentencia pronunciada contra una de las partes también la condenará en
costas.

El Auto de Vista que declare inadmisible o confirme el fallo, condenará en
costas al apelante.

El Auto Supremo que declare improcedente o infundado, condenará en costas
al recurrente.

IV. La resolución que rechace un incidente, condenará en costas a la o el

incidentista.

SECCIÓN II
SANCIONES

ARTÍCULO 408. (ALCANCE). Las autoridades judiciales también podrán imponer
sanciones a las partes y demás sujetos procesales por obstrucción del desarrollo
normal del procedimiento.

CAPÍTULO DÉCIMO SÉPTIMO
EJECUCIÓN DE SENTENCIAS

ARTÍCULO 409. (EJECUCIÓN).

Devuelta la causa a la autoridad judicial de primera instancia, ésta dispondrá ta
ejecución de fallos.

. Sin perjuicio del régimen de impugnación, las sentencias relativas a entrega de

personas, régimen de visitas, asistencia familiar y otras de carácter personal y
declarativas podrán ejecutarse de manera provisional a cargo de la autoridad
judicial de primera instancia, y se la determinará junto con la remisióri del
expediente al tribunal de apelación.

97
Asamblea Loritatina Perinaciónal

ARTÍCULO 410. (INSCRIPCIÓN DE SENTENCIAS). La sentencia que declare el
estado civil o filiación de las personas, así como la que ordene el nombramiento de
un tutor o un curador general, una vez declarada su ejecutoria, dentro de los cinco
(5) días siguientes, la autoridad judicial deberá enviar fotocopia legalizada de la
misma al registro correspondiente, con indicación de los datos a registrar.

ARTÍCULO 411. (CAMBIO DE RESPONSABLE).

Ejecutoriada la sentencia, por el que se ordena el cambio de responsable de
una persona, se debe establecer la forma de hacerlo, fijando las reglas que se
consideren adecuadas, con indicación de plazos prudenciales de adaptación si
fuera necesario.

. Cuando exista resistencia para el cumplimiento de la ejecución, la autoridad

judicial, decidirá medidas coercitivas para lo cual podrá dictar, incluso, orden de
allanamiento de domicilio y auxilio de la fuerza pública o cualquier otra medida
necesaria para asegurar la ejecución.

ARTÍCULO 412. (SUPERVISIÓN).

En los casos de los Artículos 410 y 411 del presente Código, se advertirá a
quien tiene la responsabilidad de una persona, que estará sujeto a valoraciones
periódicas por parte del equipo interdisciplinario, otras instituciones estatales o
aquellas especializadas debidamente autorizadas, según se trate de menores
de edad u otras personas en situación de vulnerabilidad, por un periodo que
fijará la autoridad judicial y que no excederá los dos (2) años.

- Las y los servidores públicos encargados de la supervisión u otras designadas

al efecto, deberán elevar informe a la autoridad judicial dentro de las veinticuatro
(24) horas posteriores de realizada la supervisión. Asimismo la autoridad judicial
podrá requerir supervisiones e informes complementarios.

ARTÍCULO 413. (EJECUCIÓN DE DERECHOS PATRIMONIALES).

En ejecución de sentencia se establecerá la individualización de los bienes de
manera concreta.

No existiendo acuerdo entre las partes sobre la forma de división de los bienes,
la autoridad judicial señalará la forma de realización.

Ill. Cuando se traten de sumas de dinero, los montos deberán depositarse dentro

de los tres (3) días hábiles siguientes a la de ejecutoria, conforme lo disponga la
autoridad judicial,

ARTÍCULO 414, (DEFINICIÓN DEL BIEN GANANCIAL).

En la ejecución de la división de un bien de propiedad ganancial en partes
iguales, cuando ambos hayan manifestado interés en conservarlo pagando el
derecho de ganancialidad al otro, la autoridad judicial homologará el acuerdo

98
A

disponiendo la inscripción en el registro respectivo, también las partes podrán
acordar que el bien ganancial pase en propiedad a las y los hijos o en su caso la
venta a un tercero,

En caso de no existir acuerdo, la autoridad judicial procederá a la división en
especie o mediante subasta.

ARTÍCULO 415. (EJECUCIÓN DE LA ASISTENCIA FAMILIAR).

1!

IV.

VI.

La parte beneficiaria presentará la tiquidación de pago de la asistencia
devengada que será puesta a conocimiento de la otra parte, quien podrá
observar en el plazo de tres (3) días.

. Vencido el plazo, de oficio o a instancia de parte, la autoridad judicial aprobará

la liquidación de la asistencia familiar, intimando al pago dentro del tercer día.

La autoridad judicial, a instancia de parte o de oficio y sin otra substanciación,
dispondrá el embargo y la venta de los bienes de la o el obligado en la medida
necesaria para cubrir el importe de las pensiones devengadas, todo sin perjuicio
de emitir el mandamiento de apremio respectivo con facultades de allanamiento
y de ser necesario con rotura de candados o chapas de puertas. La vigencia del
mandamiento es indefinida y podrá ejecutarse por cualquier autoridad.

El apremio no excederá el tiempo de seis (5) meses en su ejecución, que se
ejecutará por un periodo de seis (6) meses, cumplido los cuales se podrá
solicitar ta libertad.

Si la asistencia fijada fuere porcentual, los aumentos de sueldos, salarios y
rentas determinarán el reajuste automático de las pensiones de asistencia
familiar, de manera que subsista en forma constante el porcentaje fijado.

La petición de cese, aumento o disminución de la asistencia familiar, se
sustanciará conforme al procedimiento de resolución inmediata, sin que se
interrumpa la percepción de la asistencia ya fijada. En caso de cese o
disminución, regirá desde la fecha de la correspondiente resolución, y en caso
de aumento, la nueva suma fijada correrá desde la citación con la petición.

Vil. El cumplimiento de la asistencia familiar no puede diferirse por recurso o

procedimiento alguno bajo responsabilidad de la autoridad judicial.

ARTÍCULO 416. (EJECUCIÓN DE OBLIGACIONES DE HACER).

Establecida en sentencia una obligación de hacer, la autoridad judicial ordenará
al obligado a llevar a cabo lo dispuesto en la resolución que se ejecuta, para lo
cual concederá un plazo razonable de conformidad con la naturaleza de la
obligación.

. En caso de incumplimiento, la autoridad judicial podrá ordenar la ejecución a

costa del obligado, sin perjuicio del pago de daños y perjuicios,
59
Estado Prerinacioned de Bolivia
Arcamblea Lovistatina Plorinacional

lll. Si se trata de firma de escritura pública, y en el plazo no se verifica, el
ejecutante pedirá a la autoridad judicial suplir la firma del obligado en la
escritura y cobrará al ejecutado los gastos incurridos.

ARTÍCULO 417. (OBLIGACIONES DE NO HACER). Cuando se haya obligado a
una persona a no hacer determinado acto bajo apercibimiento de desobediencia a la
autoridad y lo ha incumplido, la autoridad judicial a petición de parte, tomará las
medidas necesarias para el cumplimiento de la orden de no hacer, incluso con auxilio
de la fuerza pública.

ARTÍCULO 418. (ENTREGA DE COSAS). A la persona que deba entregar una cosa,
se le otorgará un plazo razonable bajo advertencia de desapoderamiento que podrá
llevarse a cabo con auxilio de la fuerza pública.

ARTÍCULO 419. (DAÑOS Y PERJUICIOS). Cuando en resolución judicial se hubiera

ordenado el pago de daños y perjuicios, la petición se tramitará conforme al
procedimiento ante la autoridad jurisdiccional de la vía civil.

TÍTULO Ill
PROCESOS FAMILIARES
ARTÍCULO 420. (SISTEMA DE PROCESOS).

Il. El sistema de procesos en materia familiar está constituido por el proceso
ordinario, el proceso extraordinario y el proceso de resolución inmediata.

ll. Las pretensiones innominadas en materia familiar, serán tramitadas en proceso
ordinario.
CAPÍTULO PRIMERO
PROCESO ORDINARIO

SECCIÓN 1
DETERMINACIONES PREVIAS

ARTÍCULO 421. (ALCANCE). Se tramitarán conforme al proceso ordinario las
siguientes acciones:

a) Nulidad de matrimonio o de unión libre.
b) Nulidad de acuerdos en la vía voluntaria notarial.

c) División y partición de bienes gananciales cuando no se lo tramite en
ejecución de proceso de divorcio.

d) Determinación de bienes propios cuando exista desacuerdo sobre su
calidad.

100
ARTÍCULO 422. (INICIO DEL PROCESO).

El proceso se inicia con la presentación de la demanda.

Sila demanda no cumpliera los requisitos o si la misma es imprecisa, obscura o
contradictoria, la autoridad judicial ordenará que se subsane conforme a este
Código, en el plazo de tres (3) días, bajo conminatoria de tenerse por no
presentada la demanda.

ARTÍCULO 423. (ADMISIÓN DE LA DEMANDA). La autoridad judicial, mediante
auto, admitirá la demanda, decidirá sobre la adopción de las medidas cautelares y
provisionales y ordenará se cite a la parte demandada para que conteste u oponga
excepciones.

ARTÍCULO 424. (PLAZO PARA CONTESTAR). La parte demandada, tendrá el
plazo de diez (10) días para contestar a la demanda y oponer excepciones.

ARTÍCULO 425. (CONTESTACIÓN).

Si dentro del plazo señalado la o el demandado no contestara la demanda,
tendrá ia última oportunidad de hacerlo en la primera actuación de la audiencia
preliminar, no pudiendo en este caso, oponer excepciones ni deducir demanda
reconvencional.

En caso de que la contestación admita y acepte todas las pretensiones de la
demanda, la autoridad judicial pronunciará sentencia en el acto, siempre que se
trate de derechos disponibles.

ARTÍCULO 426. (SEÑALAMIENTO DE LA AUDIENCIA PRELIMINAR).

Cumplidas las diligencias anteriores, con o sin respuesta de la parte
demandada, la autoridad judicial fijará fecha y hora para la realización de la
audiencia preliminar, que tendrá lugar en un plazo perentorio de quince (15)
días.

. La audiencia no podrá suspenderse salvo fuerza mayor o caso fortuito que

deberá probarse dentro de los tres (3) días siguientes.

ARTÍCULO 427. (ACTUACIONES EN LA AUDIENCIA PRELIMINAR). En la
audiencia preliminar se cumplirán las siguientes actuaciones:

a) Se instalará la audiencia a cargo de la autoridad judicial y ésta ordenará que
por secretaria se verifique la asistencia de las partes y sus abogados.

b) Ante la inasistencia de algunas de las partes se suspenderá la audiencia por
única vez bajo apercibimiento. Si la parte demandante no se hiciere presente
al segundo señalamiento, se tendrá por desistida la pretensión siempre que
se tratase de derechos disponibles. En caso de ausencia del demandado y
existiendo la prueba suficiente se podrá dictar sentencia en la audiencia.

101
Asamblea L, tativa Pure, . /

c)

d)

9)

h)

J)

k)

!)

Se explicará a las partes sus derechos y deberes, y el objeto del proceso
aplicado al caso concreto,

Homologación del acuerdo de partes, si es presentado en audiencia.

Conciltación instada de oficio o a petición de parte, respecto de todos o
algunos de los puntos controvertidos en los casos permitidos por este
Código.

Aprobación o rechazo de la conciliación. En caso de existir acuerdo total, el
acta será aprobada en Auto Definitivo poniendo fin al proceso en el mismo
acto. Si la conciliación es parcial, será aprobada en lo pertinente, debiendo
proseguir el proceso sobre los puntos no conciliados.

Ratificación de la demanda y de la contestación, y alegación de hechos
nuevos,

Saneamiento procesal y resolución de incidentes planteados o las que la
autoridad judicial hubiese advertido.

Resolución de las excepciones opuestas.

Establecimiento de los hechos a probar, fijación del objeto de la prueba,
admisión o rechazo de la prueba ofrecida. En caso de admisión, dispondrá el
momento de su recepción, antes o durante la audiencia complementaria.

Se podrá ofrecer o presentar otras pruebas que no hayan sido propuestas en
la demanda o contestación.

Se decidirá sobre la admisión o rechazo de la prueba ofrecida o presentada.

ARTÍCULO 428, (FIJACIÓN DE AUDIENCIA COMPLEMENTARIA). Al concluir la
audiencia preliminar, la autoridad judicial fijará fecha y hora para la realización de la
audiencia complementaria, dentro de los quince (1 5) dias siguientes.

La audiencia no podrá suspenderse por ningún motivo ni dejar de recepcionarse la
prueba por ausencia de alguna de las partes.

ARTÍCULO 429. (ACTOS DE LA AUDIENCIA COMPLEMENTARIA). En la
audiencia complementaria se realizarán las siguientes actuaciones:

a)

b)

Se instalará la audiencia a cargo de la autoridad judicial y ésta ordenará que
por secretaría se verifique la asistencia de las partes y sus abogados.

La autoridad judicial en uso de sus facultades podrá disponer la forma y el
orden de la producción de la prueba, podrá disponer además la permanencia
de testigos y peritos en sala, a los efectos de eventuales declaraciones
complementarias o careos, cuando considere necesario.

102
c) La autoridad judicial otorgará la palabra al demandante y al demandado, si la
solicitan, a efectos de que éstos puedan expresar sus motivaciones
conclusivas en un tiempo máximo de diez (10) minutos.

d) A continuación, la autoridad judicial pronunciará sentencia.
ARTÍCULO 430. (DISPONIBILIDAD DE LA SENTENCIA).
|. Dentro de los tres (3) días siguientes se notificará a las partes con la sentencia.

Il. Si la sentencia no fuera apelada en el plazo establecido en el presente Código,
la autoridad judicial de oficio o a petición de parte, la declarará ejecutoriada.

SECCIÓN !!
APELACIÓN Y CASACIÓN

ARTÍCULO 431. (APELACIÓN).

l. Contra la sentencia pronunciada procede el recurso de apelación en el efecto
suspensivo en el plazo de diez (10) días computables al día siguiente hábil de
su notificación.

Il. Presentado el recurso de apelación, la autoridad judicial correrá en traslado a la
otra parte por el plazo de diez (10) días, vencidos los plazos con o sin respuesta
concederá la alzada al superior en grado, remitiendo obrados en el día.

ARTÍCULO 432. (CASACIÓN). Contra el Auto de Vista procede el recurso de
casación en el plazo de diez (10) días computables a partir del día siguiente hábil de
su notificación. Interpuesto el recurso correrá en traslado a la otra parte por el plazo
de diez (10) días, vencidos los plazos con o sin respuesta concederá la alzada.

ARTÍCULO 433. (REMISIÓN). Presentado el recurso de casación, el tribunal lo
remitirá al superior en el día,

CAPÍTULO SEGUNDO
PROCESO EXTRAORDINARIO

SECCIÓN I
DISPOSICIONES PREVIAS

ARTÍCULO 434. (ALCANCE). Se tramitarán en proceso extraordinario las siguientes
acciones:

a) Divorcio.

b) Declaración judicial de filiación.

103
Estado Plurimacionad de Botnia
Aamblea Lovisteiva Poimacioood

c) Impugnación de filiación.
d) Negación de maternidad o paternidad.

e) Comprobación de matrimonio o de unión libre, cuando esta última no esté
registrada,

f Oposición al matrimonio.
g) Declaración de interdicción.
h) Cesación de interdicción.

i) Suspensión, extinción o restitución de la autoridad de la madre o del padre
en casos emergentes de desvinculación conyugal.

j) Asistencia familiar.

ARTÍCULO 435. (INICIO DE PROCESO). El proceso se inicia con la presentación de
la demanda ante la autoridad competente, conforme a las disposiciones de este
Codigo.

ARTÍCULO 436. (ADMISIÓN DE LA DEMANDA). La autoridad judicial al momento
de admitir la demanda, decidirá sobre la adopción de tas medidas cautelares y
provisionales y ordenará se cite a la parte demandada.

ARTÍCULO 437. (CONTESTACIÓN).

Il. La o el demandado deberá contestar la demanda en el plazo de cinco (5) días,
conforme a las disposiciones de este Código.

Il. Sí la contestación fuese afirmativa y los derechos disponibles, la autoridad
judicial de inmediato dictará sentencia.

ARTÍCULO 438. (EXCEPCIONES). Si con la contestación se han planteado
excepciones, éstas serán puestas a conocimiento de la parte demandante para que
se pronuncie en el plazo de tres (3) días. Con o sin respuesta se resolverán las
mismas en los siguientes tres (3) días.

ARTÍCULO 439. (FIJACIÓN DE AUDIENCIA).

Il. Cumplidas tas diligencias anteriores, la autoridad judicial fijará audiencia,
siempre que existan puntos controvertidos a decidir en el plazo no mayor a los
diez (10) dias.

104
Estado Plurinacional de Bolevia
Samblea Lorislatina Peovinacionad

ll. Durante el periodo entre la resolución de fijación de audiencia hasta la fecha de
su instalación, se podrá realizar prueba pericial, inspección judicial y testifical a
consideración de la autoridad judicial. También podrán ofrecerse otras pruebas
de reciente obtención.

SECCIÓN II
AUDIENCIA

ARTÍCULO 440. (ACTOS DE LA AUDIENCIA). En ta audiencia se realizarán las
siguientes actuaciones:

a)

b)

c)

d)

e)

9)

h)

Se instalará la misma a cargo de la autoridad judicial y se ordenará que por
secretaría se verifique la asistencia de las partes y sus abogados.

Se procederá a la ratificación de la demanda y de la contestación, o
alegación de hechos nuevos.

Los incidentes que se presenten se resolverán de manera inmediata, sólo si
es necesario se correrá en traslado a la parte contraria.

Homologación del acuerdo de partes, si es presentado en audiencia

Se intentará la conciliación de oficio o a solicitud de parte, salvo en casos de
divorcio.

La autoridad judicial decidirá sobre la admisión o rechazo de la prueba
ofrecida. Podrá disponer la forma y el orden de la producción de la prueba.
Cuando sea necesario dispondrá la permanencia de testigos y peritos en
sala, a los efectos de eventuales declaraciones complementarias o careos.

La autoridad judicial otorgará la palabra al demandante y al demandado, si la
solicitan, a efectos de que éstos puedan expresar sus motivaciones
conclusivas en un tiempo máximo de diez (10) minutos.

Concluida la intervención de las partes y los alegatos, la autoridad judicial
pronunciará sentencia, quedando las partes notificadas.

ARTÍCULO 441. (DISPONIBILIDAD DE LA SENTENCIA).

l. Dentro de los tres (3) días siguientes se notificará a las partes con la sentencia.

Il. Si la sentencia no fuera apelada en el plazo establecido en el presente Código,
la autoridad judicial de oficio o a petición de parte declarará ejecutoriada la
sentencia.

105
Lamblo Ceruistativa Pousinaoi /

ARTÍCULO 442. (NOTIFICACIÓN CON LIQUIDACIÓN). La notificación con la
liquidación de pagos devengados de asistencia familiar dentro del proceso
extraordinario, se practicará en domicilio procesal fuera de estrados y en caso de no
haber sido fijado, se lo practicará en secretaria del juzgado.

SECCIÓN ll
APELACIÓN

ARTÍCULO 443. (PROCEDENCIA).

l. Contra la sentencia procede el recurso de apelación en el efecto suspensivo,
que deberá presentarse en el plazo de cinco (5) días computables al día
siguiente hábil de su notificación.

Il. En asistencia familiar cuando la demanda solicitada sea declarada probada, la
apelación procederá en el efecto devolutivo.

ARTÍCULO 444. (REMISIÓN). Presentada la apelación, previo traslado a la parte
contraria, la autoridad judicial remitirá al superior los actuados correspondientes.
Contra el Auto de Vista no procede recurso de casación.

CAPÍTULO TERCERO
PROCESO DE RESOLUCIÓN INMEDIATA

ARTÍCULO 445. (ALCANCE). Se tramitarán por resolución inmediata las
pretensiones siguientes:

a) Emancipación por desacuerdo.

b) Constitución de patrimonio familiar.

c) Autorización judicial para la administración de bienes.
d) Desacuerdo de los padres.

e) Voluntarios.

f) Cumplimiento de acuerdos.

g) Asistencia familiar cuando exista acuerdo.

ARTÍCULO 446. (TRÁMITE).

Í. Admitida la solicitud con el cumplimiento de los requisitos formales y adjuntando
los títulos o documentos en que se funde la pretensión, la autoridad judicial
valorará la pretensión y dispondrá la citación, cuando corresponda.

106
Estado Plurinacional de Bolevia
Aamblea Looisdatna Porónaciomal

Il. De no presentarse oposición a la pretensión, la autoridad judicial emitirá
resolución,

Il. En caso de oponerse la o el demandado a la demanda y si la autoridad judicial
considera la necesidad de una audiencia, dispondrá su realización en un plazo
no mayor a tres (3) días; realizada la audiencia o sin ésta, emitirá Auto Definitivo
dentro de los siguientes cinco (5) días.

ARTÍCULO 447. (APROBACIÓN DE ASISTENCIA FAMILIAR O DISPENSA
JUDICIAL). Presentada la solicitud de aprobación de asistencia familiar o dispensa
judicial, y previo cumplimiento de los requisitos generales y adjuntados los
documentos o títulos que fundamenten la pretensión, la autoridad judicial emitirá
resolución dentro de los siguientes cinco (5) días, sin recurso ulterior.

La notificación con la liquidación de pago de asistencia familiar se practicará en
secretaría de juzgado.

ARTÍCULO 448. (DETERMINACIÓN DE ASISTENCIA FAMILIAR).

Il, Cuando exista determinación de asistencia familiar mediante documento pública
o reconocido ante Notario de Fe Pública o ante el conciliador judicial, que
demuestren la fundabilidad de la pretensión, la autoridad judicial, previa
verificación de los presupuestos generales, capacidad y legitimación, acogerá la
demanda mediante sentencia para su ejecución inmediata.

Il La parte obligada tendrá el plazo de cinco (5) días para oponer las excepciones
previstas en el Artículo 252 de este Código, con excepción del inciso g).

Ill, Tratándose de acuerdo sobre asistencia familiar celebrado entre las partes y si
no existiere reconocimiento de firma y rúbrica, se podrá solicitar a la autoridad
judicial intimación a la parte requerida para que cumpla la obligación asumida,
previa su citación. Dentro del plazo de cinco (5) días el citado podrá presentar
oposición, en cuyo caso el proceso se someterá al régimen extraordinario. En
caso de no pronunciarse se aplicará lo previsto en el Parágrafo | del presente
Artículo,

ARTÍCULO 449. (OPOSICIÓN). Las partes o cualquier persona con interés legítimo
podrá deducir oposición contra la pretensión planteada en este procedimiento, o en
asistencia familiar después de estar resueltas las excepciones, dentro de un plazo no
mayor a tres (3) días de pronunciada la resolución, en cuyo caso la autoridad judicial
declarará la contención, disponiendo que la parte opositora deduzca su demanda
ordinaria o extraordinaria, en el plazo de treinta (30) días. Si el opositor no formaliza
la demanda en el plazo anteriormente señalado, quedará caducado su derecho.

107
Aamblea Looistati Prurinaci /

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

PRIMERA. El presente Código entrará en vigencia plena el 6 de agosto de 2015, y
será aplicable a los procesos presentados a partir de la fecha de referencia, salvo lo
previsto en estas disposiciones.

SEGUNDA.

Entrarán en vigencia al momento de la publicación del presente Código, las
siguientes normas que alcanzan inclusive a los procesos judiciales en trámite en
primera y segunda instancia, y en ejecución de fallos:

a) El régimen de asistencia familiar y disposiciones conexas del presente
Código.

b) El régimen del divorcio y desvinculación conyugal, y disposiciones conexas
del presente Código.

c) El régimen sobre nulidad procesal previsto en el presente Código.
d) La excusa y recusación previstas en el presente Código.

e) Las medidas cautelares previstas en los Artículos 274 al 291 del presente
Código.

f) Actos de comunicación y señalamiento del domicilio procesal previstos en
este Código.

9) Los piazos procesales y su cómputo, de acuerdo a lo previsto en el presente
Código.

Il. Es de responsabilidad de la autoridad judicial aplicar de oficio, las normas

anticipadas previstas en esta disposición transitoria, con excepción de las
disposiciones que por su naturaleza requieran impulso procesal de parte.

TERCERA.

Tres (3) meses antes de la vigencia plena del presente Código, el Consejo de la
Magistratura, por Resolución de Sala Plena, deberá tener reordenados los
procesos y reasignada la equivalencia entre los Juzgados de Instrucción y
Partido de Familia, en relación a los Juzgados Públicos en materia Familiar.

. El Consejo de la Magistratura deberá publicar:

a) En medios de comunicación escrita de circulación nacional, la resolución de
equivalencia y nueva denominación de los juzgados.

108
Aamblea Lovistatina Phrrimaciomad

b) En su portal oficial de manera permanente las listas de equivalencia y nueva
denominación de juzgados; además de realizar una campaña de información
y difusión.

ll. Las Juezas y los Jueces de Instrucción y Partido de Familia, continuarán
ejerciendo sus cargos hasta cumplirse lo establecido en la Disposición
Transitoria Cuarta de la Ley N* 025 de 24 de junio de 2010, "Ley del Órgano
Judicial”.

CUARTA. A partir de la publicación del presente Código, cada seis (6) meses la
autoridad judicial deberá revisar de oficio los procesos de su juzgado y en su caso
declarar la extinción de la pretensión por inactividad, excepto en los casos de
asistencia familiar y aquellos en que por su naturaleza no puedan extinguirse.

QUINTA. La Asamblea Legislativa Plurinacional sancionará las leyes específicas
complementarias al presente Código, garantizando el reconocimiento y ejercicio de
todos los derechos de la pluralidad y diversidad de las familias y sus integrantes.

DISPOSICIONES ADICIONALES

PRIMERA.

Il. La Sala Plena del Consejo de la Magistratura en consulta con la o el Presidente
del Tribunal Supremo de Justicia, la o el Director de la Escuela de Jueces del
Estado, una o un representante del Ministerio de Justicia, y Presidencias de las
Cámaras de Senadores y Diputados de la Asamblea Legislativa Plurinacional,
dentro de los tres (3) meses siguientes a la promulgación de la presente Ley,
elaborará y ejecutará el correspondiente Plan de implementación del presente
Código, que incluirá, como mínimo, los siguientes componentes:

a) Plan especial de descongestión, incluyendo el previo inventario real de los
procesos clasificados por especialidad, tipo de proceso, afinidad temática,
fecha de reparto y estado del trámite procesal, entre otras,

b) Nuevo modelo de gestión, estructura interna y funcionamiento de los
juzgados, así como de las oficinas judiciales.

c) Reglamentación de los asuntos de su competencia que guarden relación con
las funciones atribuidas en este Código.

d) Creación y redistribución de los juzgados, ajustes al mapa judicial y
desconcentración según la demanda y la oferta de justicia.

e) Uso y adecuación de la infraestructura fisica y tecnológica de los despachos,
salas de audiencias y servicios, de manera que garanticen la seguridad e

integridad de la información.
109 AC
Asamblea Lovisdativa Prorinaciónal

f) Selección de nuevas y nuevos jueces, en los casos en que haya lugar, de
acuerdo con el perfil requerido para la implementación del este Código.

6) Programa de formación y capacitación para la transformación en base a los
principios y valores establecidos en la Constitución Política del Estado y el
desarrollo en los servidores judiciales de las competencias requeridas para
la implementación del este Código, con énfasis en la oralidad, las nuevas
tendencias en la dirección del proceso por audiencias y el uso de las
tecnologías de la información y las comunicaciones.

h) Modelo de atención y comunicación con los litigantes.

i) Formación de servidoras y servidores judiciales con responsabilidades en
procesos regidos por la oralidad.

j) Planeación, control financiero y presupuestario de acuerdo con el estudio de
costos y beneficios para la implementación del presente Código.

k) Sistema de seguimiento y control de la ejecución del Plan de
Implementación,

ll. Las autoridades señaladas en el Parágrafo precedente, indistintamente
fiscalizarán la ejecución del Plan de Implementación del presente Código.

SEGUNDA. La Sala Plena de! Tribunal Supremo de Justicia, emitirá circulares sobre
la implementación y uniformización de procedimientos en todas las materias y las
publicará permanentemente en su portal.

DISPOSICIONES FINALES

PRIMERA, Se incorpora el Parágrafo IV al Artículo 112 de la Ley N* 025, de 24 de
junio de 2010, “Ley del Órgano Judicial", con el siguiente texto:

“IV. Las previsiones de los Parágrafos 1, HH y 8 no serán aplicables a los
Tribunales y Juzgados en materias civil, comercial y familiar. *

SEGUNDA. Se modifica el Numeral 1 del Artículo 79 (Exclusiones) de la Ley N* 164,
de 8 de agosto de 2011, “Ley General de Telecomunicaciones, Tecnologías de
Información y Comunicación”, quedando redactado con el siguiente texto:

''4. Los actos propios del derecho de las familias, salvo las disposiciones de
Ley.”

DISPOSICIONES DEROGATORIAS Y ABROGATORIAS

PRIMERA. Queda abrogado el Decreto Ley N” 10426, de 23 de agosto de 1972,
“Código de Familia”, elevado a rango de Ley mediante Ley N” 996, de 4 de abril de
1988.

110
Asamblea Loaisdativa Plurinacional
SEGUNDA. Quedan abrogadas y derogadas todas las disposiciones contrarias a la
presente Ley.

Remítase al Órgano Ejecutivo, para fines constitucionales.

Es dada en la Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Plurinacional, a los
veintitrés dias del mes de octubre de dos mil catorce años.

Dip. Marcelo Will Elio Chávez

PRESIDENTE
AMARA DE SENADORES CÁMARA DE DIPUTADOS

El
SENADOR Le > S : RIA
Sen. Efrain Condori Loper Camargo Fernández

PRIMER SECRETARIO
CAMARA DE SENADORES

ACÍRA SECRETARIA

UTADO S CRETARIO

Grip, Carlos Aplpicio Ve
Y KIMER SECRETARIO

JARA DE DIPUTADOS
O LEGISLATIVA PLURINACIUNAL

111
Por tanto, la promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Estado
Plurinacional de Bolivia.

Ciudad de Sucre, a los diecinueve días del mes de noviembre del año dos
mil catorce.

Arxendo Vaclit

MIÑÍSTRA DE COMUNICACIÓN

