REVISTA JURÍDICA

UNIVERSIDAD MAYOR DE SAN ANDRÉS

La disolución matrimonial, el divorcio
y la desvinculación notarial

Félix Paz Espinoza *

Resume

serie de efectos jurídicos, como el derecho de suceder por el cónyuge sobreviviente,
la libertad de estado para contraer nueva unión nupcial, el reconocimiento de
embarazo para la viuda, el ejercicio de la patria potestad del cónyuge, la terminación
de la sociedad económica conyugal y otros. Se analizan los criterios doctrinales y los

acción del divorcio. Asimismo, en la legislación nacional se describen los divorcios por
ruptura del proyecto de vida en común y por mutuo acuerdo. También se abordan
los antecedentes del divorcio en Bolivia y los factores que se toman en cuenta para la
disolución del matrimonio. Se relieva la creación del Derecho Familiar independiente
del Derecho Civil.
Otros aspectos son el avance en la nueva legislación del Código Niña, Niño y Adolescente,
promulgación del Código de las Familias y del Proceso Familiar y la legislación del divorcio
65
Palabras clave: Matrimonio, divorcio, derecho familiar, código de las familias, desvinculación
notarial.
Summary
as the right to succeed to the surviving spouse, freedom status to enter new conjugal

the project of living together and by mutual agreement are described. History of divorce in

Keywords: marriage, divorce, family law, code families, notarial untying.
*

Félix Paz Espinoza es docente de de Derecho de Familia en de la carrera de Derecho de la Universidad Mayor de San Andrés.

proyecto “Publicaciones IIST - Derecho de la UMSA.
felizpaz2@hotmail.com

Publicación de la Carrera de Derecho Instituto de Investigaciones y Seminarios
UNIVERSIDAD MAYOR DE SAN ANDRÉS

1. Disolución matrimonial

E

l acto jurídico del matrimonio se
caracteriza por ser una relación jurídica
compleja constituida mediante un acto
especial y suigéneris, conforme a las reglas
de la institución implementada por el
Estado, con tendencia a que esta unión
singular sea perdurable, permanente y hasta
indisoluble; empero, esa relación marital
puede verse afectada en su unidad cuando
en la vida de los cónyuges se producen una
serie de eventualidades naturales o legales
que afectan a su vigencia, especialmente
cuando concurren hechos controversiales
que de manera indiscutible influyen en
su estabilidad; en esa comprensión, las
causas por las que la unión matrimonial o
de convivencia pueden disolverse están
previstas en la ley de acuerdo con la nueva
corriente doctrinal que adopta nuestra
moderna legislación familiar, las que se
hallan sustentadas en la voluntad autónoma
y real de los esposos.
66

La disolución del vínculo supone también
que el acto constitutivo del matrimonio
operó con el cumplimiento de los
requisitos y condiciones de existencia y
validez exigidas por la legislación familiar,
de ahí que, se discrepa que la invalidez del
acto nupcial o la nulidad del matrimonio
pueda constituir forma o especie de
disolución como afirman ciertos autores.
La disolución del matrimonio importa la
extinción de la relación jurídica conyugal
y de su objeto que no es otra cosa que el
cumplimiento de los derechos y deberes
que generó el acto jurídico, es decir, los
efectos del matrimonio estado. Por tanto,
la disolución matrimonial debe entenderse
como la terminación, conclusión o ruptura
del vínculo jurídico personal y económico
establecido entre los esposos. Esta definición
teórica se hace extensiva a las uniones libres
o de hecho, o sea, el concubinato, institución
que por lo normado constitucionalmente
(Art. 63.II.), en Bolivia genera efectos iguales
que el matrimonio civil.

REVISTA JURÍDICA

2. Causas de disolución o extinción del
matrimonio
En la doctrina, se conocen tres causas
concretas de terminación o extinción del
vínculo jurídico matrimonial, ellas son: a) La
disolución natural, que consiste en la muerte
de uno de los cónyuges o de ambos y; b) La
ausencia prolongada de uno de los cónyuges
y; c) La disolución legal o por el divorcio. En
nuestra economía jurídica, el matrimonio,
que incluye también a la unión libre o de
hecho, se disuelve o se extingue por dos
causas: 1) Por la muerte real o fisiológica,
y la presunción de fallecimiento de uno de
los cónyuges o de ambos; 2) Por la sentencia
ejecutoriada de divorcio.O como estipula
el Art. 204 del Código de las Familias, el
matrimonio y la unión libre se extingue
por:a)El fallecimiento o la declaración de
fallecimiento presunto de la o el cónyuge; y
b) por el divorcio o desvinculación.
La muerte de uno de los cónyuges o ambos
a la vez pone punto final a la relación
jurídica surgida por el acto del matrimonio,
es decir, que la muerte tiene el efecto de
disolver el matrimonio (por extensión la
unión libre), porque esta determina de
manera inevitable el fin de la persona física.
Por lo que apunta el Código de las Familias,
la muerte puede ser real o fisiológica, o por
fallecimiento presunto de uno o de ambos
cónyuges, declarada mediante sentencia
judicial, cumplidos los trámites procesales
que especifican los Arts. 39 al 43 del Código
Civil y 694 y siguientes de su procedimiento.
El efecto inmediato del fallecimiento de
cualesquiera de los cónyuges, provoca
la disolución de pleno derecho (de ipso
iure) del vínculo matrimonial o la unión
libre o de hecho que los une, dando lugar
al surgimiento de una serie de efectos
jurídicos, como el derecho de suceder por el
cónyuge sobreviviente, la libertad de estado
para contraer nuevo matrimonio o unión
libre, el reconocimiento de embarazo para
la viuda, el ejercicio de la patria potestad del
cónyuge supérstite respecto de los hijos en

REVISTA JURÍDICA

Publicación de la Carrera de Derecho Instituto de Investigaciones y Seminarios
UNIVERSIDAD MAYOR DE SAN ANDRÉS

estado de minoridad, la terminación de la
sociedad económica conyugal y otros.

3. El divorcio y la desvinculación
La palabra divorcio, deriva de su similar
latina «divortium» que a su vez viene del
verbo «divertere» significando el acto de
separación o apartamiento de dos cosas
que estuvieron unidas o juntas, significa
también separarse o irse cada uno por
su lado. Por antonomasia, referido a los
cónyuges cuando así deciden en poner fin a
la convivencia y al nexo de consortes.

3.1 Definición
Nuestro Código de Familia no tiene la
virtud de emitir definiciones, nosotros,
basándonos en la doctrina, podemos
afirmar que: «divorcio es la disolución del
vínculo jurídico matrimonial constituido
legalmente,
pronunciada
mediante
sentencia judicial, basada en las causales
previstas en la ley, determinando que los
ex - cónyuges gocen de libertad de estado,
otorgándoles amplia facultad para rehacer
sus vidas independientemente conforme a
su libre decisión».

3.2 Criterios doctrinales
En la doctrina se han vertido diferentes
opiniones tratando de explicar la disolución
matrimonial por el divorcio, entre esas nos
permitimos referir las siguientes:
Colint y Capitant, manifiestan que: «El
divorcio es la disolución del matrimonio,
viviendo los dos esposos, a consecuencia de
una decisión judicial dictada a demanda de
uno de ellos o de uno u otro, por las causales
establecidas por la ley». Para Marcel Planiol:
«El divorcio es la disolución, en vida de los
esposos, de un matrimonio válido».
La legislación española, en forma similar
a nuestra normativa familiar, en su Art. 85
establece que el matrimonio se disuelve
por el fallecimiento real o presunto y por

el divorcio. Su connotado crítico Xavier
O`Callaghan Muñoz afirma que el divorcio
es la extinción total de los efectos de un
matrimonio (disolución) válido y eficaz, por
causas posteriores a su perfección. Para
otros, se denomina divorcio a la institución
legal que permite la disolución vincular del
matrimonio en vida de ambos cónyuges.

3.3 La disolución de las uniones libres
o de hecho
Jurídicamente guardan analogía con
la disolución matrimonial, pues, estas
terminan por la muerte de uno o ambos
convivientes, o por decisión unilateral o de
mutuo consenso de los convivientes, basada
en la simple voluntad de éstas de poner fin
a las relaciones de tipo conyugal, sin perder
de vista que en Bolivia, estas uniones
singulares de hecho guardan efectos iguales
a los del matrimonio.

4. Clases de divorcios
Según la doctrina contemporánea, se
conocen las siguientes clases o especies de
divorcios vinculares:
La disolución del vínculo supone también
que el acto constitutivo del matrimonio
operó con el cumplimiento de los
requisitos y condiciones de existencia y
validez exigidas por la legislación familiar,
de ahí que, se discrepa que la invalidez del
acto nupcial o la nulidad del matrimonio
pueda constituir forma o especie de
disolución como afirman ciertos autores.

4.1 Divorcio absoluto
Es cuando los cónyuges amparados de una
de las causales expresamente señaladas
en la ley obtienen de la autoridad
jurisdiccional competente la disolución
del vínculo jurídico que los une, mediante
una sentencia debidamente ejecutoriada
que ha adquirido la calidad de autoridad
de cosa juzgada, pronunciada dentro de un

67

Publicación de la Carrera de Derecho Instituto de Investigaciones y Seminarios
UNIVERSIDAD MAYOR DE SAN ANDRÉS

proceso de divorcio; cuyo efecto jurídico
consiste en poner fin a la vida en común
entre los cónyuges y la sociedad económica
patrimonial que fue constituida.

4.2 Divorcio relativo
Es el acto por el cual los cónyuges obtienen
de la autoridad jurisdiccional, mediante una
sentencia expresa, la separación judicial
de cuerpos determinando la suspensión
temporal de sus relaciones personales o
maritales, afectivas y patrimoniales, viviendo
cada uno en domicilios distintos y realizando
sus
actividades
independientemente,
pero reatados jurídicamente como marido
y mujer, con los deberes de fidelidad
y obligaciones familiares naturales de
asistencia, sin poner fin al vínculo jurídico
matrimonial constituido legalmente.

4.3 Divorcio de mutuo consentimiento
68

Es el acto por el cual los cónyuges
obtienen de la autoridad jurisdiccional
competente, una sentencia que pone fin
al vínculo jurídico matrimonial, basada
en la voluntad autónoma recíproca o de
mutuo consentimiento de los cónyuges,
sin interesar mayormente las causas que
hubiesen influido en la adopción de tal
decisión. Nuestra legislación familiar ahora
admite esta forma de desvinculación
conyugal.

4.4 Divorcio remedio
El divorcio es una solución legal cuando
el matrimonio se halla sumido en un
conflicto conyugal profundo e inevitable
que hace insostenible o intolerable la vida
en común. En este caso, el divorcio no
necesariamente se basa en hechos ilícitos
que la ley sanciona con el divorcio, sino en
presupuestos distintos y diversos que giran
en torno de la idea de que en el conflicto
conyugal, se presupone siempre «la quiebra
o el fracaso irremediable» del matrimonio;
entre sus eventualidades puede existir o

REVISTA JURÍDICA

no el adulterio, las injurias, el abandono u
otros hechos análogos, pero el conflicto
presupone siempre una crisis profunda en
la unión matrimonial, que necesariamente
precipita la desunión conyugal. Es entonces
cuando podemos hablar de un divorcio
remedio que tiene la función de poner fin
a esos conflictos permitiendo la ruptura del
vínculo jurídico para llevar la paz y el sosiego
a los esposos, otorgando a cada uno la
oportunidad de reconstruir libremente sus
vidas. A propósito, la Excma. Corte Suprema
Justicia de Bolivia ha emitido jurisprudencia
uniforme que nos permite comprender
en toda su extensión lo que entendemos
por divorcio remedio, e indica: «ante las
discordias frecuentes se impone el divorcio
como remedio o solución, que es preferible
a mantener un matrimonio ficticio,
aparente que no cumple sus finalidades de
convivencia armónica».

4.5 Divorcio sanción
El divorcio como sanción se concibe en la idea
de que todo conflicto conyugal tendente a
la ruptura del vínculo jurídico matrimonial,
presupone la comisión de hechos ilegítimos
por parte de uno o de ambos cónyuges, o de
actos culpables, es decir, la infracción de los
deberes y obligaciones reciprocas a las que
por virtud del matrimonio se hallan sujetos,
tales como el adulterio, la tentativa contra
la vida del otro, el abandono malicioso del
hogar, los malos tratos, las sevicias o injurias
graves y otros, que se atribuye a uno de los
cónyuges como causante de los agravios o
resultan como autores ambos esposos, cuya
actitud hace incompatible la prosecución
de la vida en común.
En la eventualidad de la concurrencia de
esos hechos anormales, la ley confiere al
cónyuge inocente un interés legítimo para
demandar de divorcio al otro que es culpable,
y naturalmente resultar beneficiado con la
asistencia familiar y, aún ser resarcido por el
daño material y moral cuya actitud desleal
le hubiere ocasionado con la disolución del

REVISTA JURÍDICA

Publicación de la Carrera de Derecho Instituto de Investigaciones y Seminarios
UNIVERSIDAD MAYOR DE SAN ANDRÉS

matrimonio como prevenían los Arts. 143,
144 Código de Familia abrogado. Pero si
ambos esposos resultaban culpables para la
desvinculación, en tal caso, no había lugar
al resarcimiento ni asistencia familiar por
imperio de lo estipulado por el Art. 143, Par.
3 del mismo Código.

4.6 Divorcio mixto
En nuestra práctica judicial era posible hablar
de una situación mixta - el divorcio remedio
y sanción - que tiene mucha afinidad con los
casos señalados en los numerales 4.4. y 4.5.

5. Clases de divorcio y desvinculación
en la legislación nacional
De acuerdo con la nueva legislación en
materia familiar, el Código de las Familias,
en su Art. 205, señala que existen dos
clases de divorcios o desvinculaciones, que
comprende tanto a la relación matrimonial
como a las relaciones libres o de hecho, en
ese entendido, señala taxativamente que: El
divorcio o la desvinculación de la unión libre
proceden en la vía judicial por ruptura del
proyecto de vida en común, por acuerdo de
partes o voluntad de una de ellas. También
proceden en la vía notarial por mutuo
acuerdo. De esta normativa deducimos que
en Bolivia existen los divorcios por ruptura
del proyecto de vida en común y, por
acuerdo mutuo. Luego, se advierte también
la existencia de los tipos de procesos que se
sustancian en tribunales judiciales y, en la
vía notarial o administrativa.

5.1 Divorcio o desvinculación judicial
Es Judicial el divorcio o la desvinculación,
cuando los cónyuges someten la demanda
de la extinción o disolución del vínculo
jurídico que los une, a conocimiento de
los órganos jurisdiccionales competentes,
de acuerdo con las facultades que les
otorga la legislación familiar (Art. 207),
cuando existe quebrantamiento, discordia
o incompatibilidad en el proyecto de vida

en común, o sea, cuando la vigencia de
las relaciones conyugales se encuentran
afectadas por un estado caótico, anárquico
y de inestabilidad, debido a diferentes
factores que afectan el desarrollo armónico
de las relaciones cotidianas entre los
esposos o convivientes, tornando la vida
en común insostenible e intolerable. En
estos casos, se impone el divorcio o la
desvinculación, como una solución pacífica
a la problemática familiar, haciendo que
cada cónyuge o conviviente emprenda su
vida personal por separado, realizando
sus actividades laborales, económicas,
profesionales, sociales y otras, en forma
independiente.

5.1.1 Formas de divorcio judicial
a. Divorcio por ruptura del proyecto
de vida. Esto supone la existencia de
divergencias e incompatibilidades que
afectan el desarrollo normal de las
relaciones personales cotidianas en la
vida conyugal.
b. Divorcio por acuerdo de partes o
de mutuo consentimiento. Esto
supone que los esposos son los que
en consenso prefieren la extinción o
disolución del vínculo jurídico conyugal
o de convivencia que los une, basada
únicamente en la autonomía de la
voluntad, sin interesar los motivos o
razones que los indujeron a tomar la
decisión desvinculatoria.
c) Por voluntad de una de ellas, o por
decisión unilateral. Esto supone que
cualquiera de los esposos puede
adoptar la decisión de poner fin a
su relación conyugal; las razones
pueden ser diversas, lo que prima
aquí es la voluntad del esposo que
ya no desea continuar con la vida
conyugal. Debe comprenderse que
la relación matrimonial o la unión
libre, solo prospera cuando los
esposos mantienen la voluntad y la
decisión de permanecer unidos en

69

Publicación de la Carrera de Derecho Instituto de Investigaciones y Seminarios
UNIVERSIDAD MAYOR DE SAN ANDRÉS

base de los elementos subjetivos
desentendimiento, la comprensión,
fidelidad, respeto, la reciprocidad y las
consideraciones necesarias, lo mismo
que el cumplimiento de los deberes
personales, económicos, morales, etc.
Cuando desaparecen estos elementos,
la vida conyugal se torna insegura,
sin expectativa ni perspectiva de
prosperidad; es en esa situación, la vida
conyugal suele tornarse insostenible
e insoportable, lo que justifica
naturalmente la desvinculación a sola
voluntad del cónyuge que sufre la
frustración o el desencanto.

5.2

70

Divorcio
voluntario
y
desvinculación de mutuo acuerdo
en la vía notarial

Es la forma donde los cónyuges,
encontrándose de mutuo consenso o
acuerdo, convienen en poner fin a la
existencia de su vínculo matrimonial o unión
libre. Esta es una verdadera novedad en el
ambiente jurídico nacional, cuya tendencia
es facilitar la disolución del vínculo jurídico
que une a los esposos en forma pacífica,
basada única y exclusivamente en la
autonomía de la voluntad, sin necesidad
de recordar ni puntualizar las razones o
las motivaciones que les impulsaron a la
demanda desvinculatoria

6. El divorcio y sus antecedentes en
Bolivia
En líneas precedentes, hemos definido
al divorcio como una de las formas de
disolución o extinción del vínculo jurídico
que une a los cónyuges o la extinción de
las relaciones libres de hecho, mediante
una resolución judicial pronunciada dentro
de un proceso de divorcio fundada en una
de las facultades que establece el Código
de la materia. Este instituto jurídico, o sea
el divorcio, fue introducido en la legislación
Boliviana mediante la Ley del Divorcio
Absoluto promulgada en 15 de abril de

REVISTA JURÍDICA

1932 durante la presidencia del Dr. Daniel
Salamanca, que textualmente decía: «El
matrimonio se disuelve: 1ro.) Por muerte
de uno de los cónyuges; 2do.) Por sentencia
definitiva de divorcio», al mismo tiempo,
había establecido ocho causales específicas,
de acuerdo al siguiente orden:
a) Por adulterio de cualquiera de los
cónyuges.
b) Por tentativa de uno de los cónyuges
contra la vida del otro.
c) Por prostituir el marido a la mujer o uno
de éstos a los hijos.
d) Por abandono voluntario del hogar por
más de un año habiendo intimación
judicial para que se restituya.
e) Por embriaguez habitual, locura y
enfermedades contagiosas, crónicas e
incurables.
f) Por sevicias e injurias graves y por
malos tratamientos, aunque no sean
de gravedad, pero bastantes para hacer
intolerable la vida en común. Estas
causales serán apreciadas por el juez,
teniendo en cuenta la educación y
condición del esposo agraviado.
g) Por mutuo consentimiento, pero en este
caso el divorcio no podrá pedirse sino
después de dos años de matrimonio.
h) Por la separación de hecho libremente
consentida y continuada por más de
cinco años, cualquiera sea el motivo.
Hasta entonces, en el país había regido
únicamente la separación de cuerpos
regulado por el Código Civil Santa Cruz
de 1831, con fundamento en el Derecho
Canónico.
En el gobierno de facto del Cnel. Hugo
Banzer Suárez fue promulgado el Código
de Familia, mediante Decreto Ley Nº 10426
de fecha 23 de agosto de 1972 y puesto
en vigencia el 6 de agosto de 1973. Este
código fue modificado por Decreto Ley
No. 14849 de fecha 24 de agosto de 1977;
posteriormente, en fecha 4 de abril de
1988 es elevado a rango de Ley con nuevas

REVISTA JURÍDICA

Publicación de la Carrera de Derecho Instituto de Investigaciones y Seminarios
UNIVERSIDAD MAYOR DE SAN ANDRÉS

modificaciones mediante la Ley No 996; por
último, la Ley No. 1760 de 28 de febrero de
1997, denominada de Abreviación Procesal
Civil y de Asistencia Familiar reformó el
Capítulo relativo al régimen de fijación de
la asistencia familiar. En el año de 1999,
mediante la Ley No. 2026 de fecha 27 de
octubre, se promulga el Código Niño, Niña
y Adolescente, legislación que tácitamente
modifica o deroga los Capítulos relativos
a la tutela, la pérdida y suspensión de la
autoridad de los padres y, la adopción de
hijos; de otra parte, con la promulgación
de la Ley orgánica del Ministerio Público,
los fiscales en materia familiar dejaron
de intervenir incumpliendo con la norma
Constitucional de brindar protección a la
familia, dejando en la incertidumbre la
aplicación de los Arts. 367, 381 y otros del
Código de Familia de 1972, gracias al olvido
y omisión de los legisladores de no haber
considerado para nada sobre el particular. De
cualquier manera, esta legislación especial
marca en el contexto internacional y de
Bolivia en particular, un hito trascendental
e histórico, pues, tiene la virtud de crear
el Derecho Familiar al independizarlo del
Derecho Civil, adquiriendo de ese modo
autonomía propia, hecho que no fue
advertido por algunos autores sino hasta
hace apenas algunos años.
Pero esa tendencia legislativa tan particular
marca un nuevo avance al promulgarse la
nueva legislación del Código Niña, Niño y
Adolescente por la Ley No. 548 en fecha 17 de
julio de 2014, reiterando nuevos principios
que proclaman las normas y Convenciones
internacionales. Esta innovación jurídica
alcanzo al derecho de familia, que siguiendo
el lineamiento trazado por la nueva
Constitución Política del Estado de febrero
de 2009, en el Art. 65, establece la filiación
de los hijos por simple indicación del padre
o de la madre, marcando una absoluta
novedad en los ámbitos del Derecho de
Familia, con trascendencia en los demás
países que nos rodean, porque por primera
vez en la historia no es necesaria demostrar

con anterioridad la paternidad de los hijos,
sino que ya está dada por pura presunción
legal a simple indicación de la madre. A esa
novedad jurídica le sigue la promulgación del
nuevo denominado “Código de las Familias y
del Proceso Familiar”, promulgado mediante
la Ley No. 603 de 19 de noviembre de 2014,
que tiene la virtud de hacer desaparecer
totalmente las causales del divorcio vincular,
implementando el divorcio por mutuo
consentimiento basado en la autonomía de
la voluntad de los esposos, en otros casos,
por decisión de cualquiera de los cónyuges
por la frustración o fracaso del proyecto
común de vida y, yendo más allá, se legisla
el divorcio voluntario de tipo administrativo
a cargo de las notarias de fe pública, al
efecto, se promulga la Ley del Notariado
Plurinacional en fecha 25 de enero de 2014,
Ley No. 483, seguido por su Reglamento que
data del 19 de noviembre de 2014, normas
que ahora constituyen objeto de nuestro
análisis.

7. La acción del divorcio y la
desvinculación
En el ámbito del Derecho Procesal, la acción
está concebida como «La facultad o poder
jurídico que todo sujeto de derecho tiene
para acudir ante el órgano jurisdiccional
pidiendo el reconocimiento de un derecho
o de una pretensión jurídica», adaptado el
concepto al Derecho de Familia, podemos
decir que: «la acción del divorcio o la
desvinculación, es la facultad o el poder
jurídico que tiene cualesquiera de los
cónyuges de acudir ante el órgano
jurisdiccional competente para demandar la
disolución de su vínculo conyugal, fundada
en alguna de las facultades prescritas en la
ley».
En ese contexto, cualquiera de los cónyuges
puede interponer la demanda ante el Juez
Público de Familia desde agosto de 2015, por
ahora, ante el Juez de Partido de Familia en
la vía del proceso extraordinario al amparo
de las previsiones catalogadas en el Art. 204,
206, 207, 210, 434 y siguientes del Código de

71

Publicación de la Carrera de Derecho Instituto de Investigaciones y Seminarios
UNIVERSIDAD MAYOR DE SAN ANDRÉS

las Familias, en el lugar del último domicilio
del matrimonio o del lugar de la última
residencia del demandado como señala su
Art. 387 del Código de Familia, reuniendo los
requisitos formales y procesales necesarios
establecidos en los Arts. 73, 181, 373, del
indicado Código de Familia vigente todavía
hasta agosto de 2015, y Arts. 10 y 327 del
Código de Procedimiento Civil.

72

De este modo, procederá el divorcio en el
matrimonio o la desvinculación de la unión
libre registrada en la vía notarial, por mutuo
acuerdo siempre que exista consentimiento
y aceptación de ambos cónyuges, no
existan hijas ni hijos o sean mayores de 25
años, no tengan bienes gananciales sujetos
a registro (bienes muebles o inmuebles), y
exista renuncia expresa a cualquier forma
de asistencia familiar por parte de ambos
cónyuges. Se tramita ante la Notaría de Fe
Pública del último domicilio conyugal, con
la suscripción de un acuerdo regulador
de divorcio. En otra situación, puede
plantearse la acción del divorcio judicial o
la desvinculación por la o el cónyuge por
ambos, por sí o por medio de presentación
legal con poder especial.

8. Caracteres de la acción de divorcio
La acción del divorcio a diferencia de las
otras que rige el Código de Familia, el Código
de Procedimiento Civil y otras similares,
reconoce caracteres muy propios.

8.1 Es personalísima
El matrimonio es un acto jurídico
eminentemente personal (intuitu personae),
y por lo mismo, su disolución también sólo
compete a los cónyuges, quienes pueden
ejercer la acción desvinculatoria por sí o
mediante mandatario con poder especial.
Por eso es que los padres no pueden
demandar el divorcio de sus hijos si la nuera
o el yerno les resulta antipático o no les llega
a agradar, ni continuar el proceso por los

REVISTA JURÍDICA

herederos si un esposo ha fallecido; según la
orientación doctrinal de nuestra legislación,
los herederos no pueden proseguir con la
tramitación de la acción del divorcio a la
muerte de cualquiera de los cónyuges como
sucede en otras legislaciones; esa posibilidad
(por ahora), sólo procede en las acciones
de anulabilidad del matrimonio, según
facultades concedidas por los artículos 83 y
90 del Código de Familia de 1972.

8.2 Debe fundarse en una o varias
causales señaladas en la ley
De hecho, en la demanda desvinculatoria el
cónyuge que pretende la disolución de su
vínculo jurídico conyugal, deberá expresar
las facultades en la que sustenta su acción,
dependiendo las circunstancias que frustran
el proyecto común de vida conyugal.

8.3 Incompatibilidad para fundar
demandas
en
facultades
excluyentes
En la praxis judicial, puede acontecer
que muchos profesionales abogados
invoquen erróneamente las facultades
contenidas en artículo (205), las que por su
naturaleza jurídica resultan contradictorias,
inviabilizando la acción.
Ello tiene su explicación lógica, porque las
facultades establecidas en el artículo 205
para la desvinculación por la vía judicial se
basan en hechos que representan gravedad
en las relaciones conyugales, que tornan
difíciles e insostenibles la vida en común
debido a ciertas actitudes de orden moral,
malos tratamientos, agravios o injurias
graves, o incumplimiento malicioso de los
deberes matrimoniales en los que incurren
los cónyuges que ocasiona la ruptura del
proyecto de vida en común, o por acuerdo
de partes o, por la sola voluntad de una de
ellas, o sea, los cónyuges.

8.4 No admite renuncia o limitación a
la facultad de pedir el divorcio

REVISTA JURÍDICA

Publicación de la Carrera de Derecho Instituto de Investigaciones y Seminarios
UNIVERSIDAD MAYOR DE SAN ANDRÉS

El derecho de pedir el divorcio es de
orden público en ejercicio de la libertad
individual fundada en la igualdad jurídica
de los cónyuges, de donde ninguno puede
limitar al otro la facultad de demandar
la desvinculación matrimonial cuando
considera que la vida en común se hace
insoportable, insostenible, ni poder
establecer esa condición a momento de
constituir el matrimonio, o durante la vida
conyugal, bajo sanción de nulidad de pleno
derecho.

8.5 Se encuentra sujeta a extinción por
reconciliación
La reconciliación pone fin al proceso y
puede oponerse en cualquier estado de
la causa, mediante manifestación verbal
o escrita, libre y voluntaria de ambos
cónyuges ante la autoridad judicial que
conoce de la acción desvinculatoria, si aún
no hay sentencia ejecutoriada.

8.6 Ejercicio de nueva acción de
divorcio
En caso de discordia, después de la
reconciliación, la o el cónyuge puede iniciar
nueva acción de divorcio o desvinculación.

9. La acción del divorcio notarial
De acuerdo con los nuevos paradigmas del
Derecho de Familiar que rigen en nuestro
nuevo sistema jurídico, el Art. 94. de la
Ley del Notariado Plurinacional establece
que: El divorcio notarial procederá, cuando:

a. Exista consentimiento y mutuo acuerdo
entre los cónyuges sobre la disolución
del matrimonio;
b. No existan hijos producto de ambos
cónyuges;
c. No existan bienes comunes o
gananciales sujetos a registro;
d. No exista pretensión de asistencia
familiar por ninguno de los cónyuges.
El Código de las Familias y del Proceso Familiar,
en su Art. 206, complementa que procederá
el divorcio del matrimonio o la desvinculación
de la unión libre registrada, por mutuo
acuerdo siempre que exista consentimiento
y aceptación de ambos cónyuges, no existan
hijas ni hijos o sean mayores de 25 años, no
tengan bienes gananciales sujetos a registro
y exista renuncia expresa a cualquier forma
de asistencia familiar por parte de ambos
cónyuges. Luego aclara que se tramita
ante la Notaría de Fe Pública del último
domicilio conyugal, con la suscripción de
un acuerdo regulador de divorcio (acuerdo
transaccional).

10. Carácter personalísimo del divorcio
notarial
10.1 Presencia física y personal de los
esposos
Una de las características del divorcio o
desvinculación notarial es que esta es
eminentemente personal, cuya presencia
física es indispensable, así lo dispone el
apartado I. del Art. 96 de la Ley del Notariado
Plurinacional, dando fe de la fecha del acto
jurídico voluntario.

En el divorcio notarial prima el muto acuerdo, sin interesar las razones que pudo
haberles inducido a ello. De ello, se deduce con claridad que reuniendo los requisito
exigidos en la ley, los cónyuges pueden elegir las facultades desvinculatorias que
establece la misma ley; empero puede resultar una incompatibilidad acudir a ambas
instancias, porque ambas son excluyentes, como en aquellos casos donde uno de los
esposos ha planteado su demanda desvinculatoria en la vía judicial y el otro en la vía
notarial.

73

Publicación de la Carrera de Derecho Instituto de Investigaciones y Seminarios
UNIVERSIDAD MAYOR DE SAN ANDRÉS

10.2 Improcedencia del divorcio por
poder
De lo anterior, se deduce que bajo este
régimen jurídico, el divorcio o desvinculación
notarial no debería prosperar mediante
representación legal mediante poder
especial u otro análogo. Sin embargo, lo
dispuesto en el Art. 99 Inc. a) del Reglamento
de la Ley del Notariado Plurinacional,
abre la posibilidad de que podría también
tramitárselo mediante apoderado legal, esta
norma señala que la petición de divorcio
notarial se realizará por escrito y contendrá:
a) los nombres, apellidos, números de
cédula de identidad y domicilio real de los
cónyuges y los datos del apoderado cuando
corresponda.

74

Luego el Código de las Familias (Art. 213,
afirma: El divorcio o desvinculación de
la unión, puede realizarse por medio de
representante con poder especial otorgado
ante Notaría de Fe Pública o ante autoridad
competente, con la mención expresa
de la vía o vías en la que se realizará y la
identificación de la persona de quien la o el
poderdante quiere divorciarse o pretender la
desvinculación. La presencia de esta última
es indispensable en el acto.

11. Procedencia del divorcio notarial.
Requisitos
La acción del divorcio notarial, como dijimos,
se caracteriza por ser eminentemente
personal, basado en elementos subjetivos
de la voluntad y el cumplimiento de ciertas
formalidades como elementos extrínsecos
que viabilizan la disolución de la relación
jurídica creada entre los esposos, o la
desvinculación de los convivientes unidos por
relaciones libres o de hecho (concubinato).
Cabe puntualizar que Ley del Notariado
Plurinacional promulgado mediante la Ley
No. 483 en fecha 25 de enero 2014, solo
regula el divorcio matrimonial, o sea, solo
establece la posibilidad de la disolución
del vínculo jurídico matrimonial válido,

REVISTA JURÍDICA

celebrado bajo la ley del Registro Civil,
al menos en su orientación original fue
concebida en esa intención; sin embargo,
es la legislación del Código de las Familias y
del Proceso Familiar, promulgado mediante
la Ley No. 603, de fecha 19 de noviembre de
2014, el que se encarga de ampliar la facultad
de desvincularse jurídicamente mediante
una acción notarial en las relaciones libres
de hecho constituidas por los convivientes
mediante el registro legal de su unión. Claro
está que esta facultad desvinculatoria, podrá
realizársela a partir del 6 de agosto de 2015,
cuando el nombrado Código de la Familias
ingrese en vigencia plena y ya se hayan
creado los registros de las uniones libres o de
hecho.

11.1 Requisitos intrínsecos
Existencia de consentimiento mutuo y
acuerdo entre los cónyuges para la disolución
del vínculo jurídico. El deseo de poner fin a la
relación jurídica matrimonial, o la unión libre
o de hecho constituida entre los convivientes,
debe ser concertado de mutuo acuerdo o de
recíproco consenso entre los cónyuges; la
decisión debe obedecer a un deseo sincero
e inconfundible de romper el vínculo jurídico
que los une, cuya expresión deberá ser
traducido en un acto de libre consentimiento,
voluntario y recíproco, cuya voluntad debe
entonces emerger del fuero interno de cada
uno de los cónyuges quienes conociendo
las vicisitudes de sus vidas íntimas están
de acuerdo para poner fin a sus relaciones
personales maritales, sin interesar las causas
o motivaciones de cualquier índole que los
indujeron para adoptar la ruptura conyugal.

11.2 Requisitos extrínsecos
Entre los requisitos extrínsecos o formales,
la nombrada Ley del Notariado, establece
de modo genérico la ausencia de elementos
fácticos que de alguna manera pudiera afectar
la acción del divorcio y la desvinculación
personal de los cónyuges, inviabilizándolo,
considerando que la autoridad notarial

REVISTA JURÍDICA

Publicación de la Carrera de Derecho Instituto de Investigaciones y Seminarios
UNIVERSIDAD MAYOR DE SAN ANDRÉS

carece de competencia para conocer y
sustanciar aspectos controversiales o
contenciosos. En esa orientación, se requiere
reunir los siguientes presupuestos legales:
a. Inexistencia de descendencia, aun en
estado de concepción. Es requisito básico
que no existan hijos de cualquier clase, se
traten de biológicos o adoptivos; o como
complementa el Código de las Familias,
sean mayores de 25 años, de manera que
los cónyuges no se encuentren reatados al
cumplimiento de los deberes naturales y
civiles de asistencia para con ellos.
b. Inexistencia de bienes gananciales
sujetos a registro. Es necesario que los
cónyuges a divorciarse o disolver su unión
libre, demuestren que no poseen bienes
patrimoniales (muebles o inmuebles sujetos
a registro), adquiridos durante la vigencia de
su relación marital sujetos a división.
c. Ausencia de la pretensión de asistencia
familiar por ambos esposos. Del mismo
modo, es requisito que los cónyuges hagan
dimisión o dejación de cualquier pretensión
de solicitar asistencia familiar, debiendo
en ese efecto manifestar expresamente
mediante renuncia expresa por ambas
partes.

12. Formalidades de la petición
Como previene el Art. 95 de la nombrada Ley
notarial, la acción o la petición de divorcio,
al igual que la desvinculación en las uniones
libres, deben encontrarse expuestas en
forma clara, precisa y concreta, reuniendo
las formalidades que se establecen para toda
demanda formal, y esta debe ser expresada
por escrito; de modo que no existe la
posibilidad de planteársela en forma verbal;
en resumen, las formalidades consisten en lo
siguiente:
a.
La petición o la manifestación de
voluntad de divorciarse debe ser expresada
por ambos cónyuges, se la debe plantear
mediante escrito, señalando las generales o
particularidades personales de los esposos
(generales de ley); anunciar la petición
de divorciarse o desvincularse de la unión

libre o de hecho; señalar que no existe
descendencia de ninguna clase o, que estos
ya son mayores de 25 años edad y no existen
obligaciones que cumplir con ellos; que los
esposos renuncian a cualquier forma de
asistencia familiar.
b. El mutuo acuerdo de divorciarse (según el
Art. 99 del Reglamento)
c. La petición debe estar precedida del
certificado de matrimonio o, el certificado
de registro de la unión libre de los
convivientes.
d. A la petición escrita se debe adjuntar
el acuerdo regulador de divorcio o de
desvinculación (acuerdo transaccional),
donde debe constar el resumen de los
aspectos que comprende la acción del
divorcio o la desvinculación conyugal; como
es de estilo, en los convenios transaccionales,
se señalan las particularidades personales
de los esposos, señalando los nombres y
apellidos, números de cédula de identidad
y domicilio real de los cónyuges; se anuncia
la ausencia de descendencia, como la
inexistencia de bienes gananciales sujetos a
registro y, la renuncia expresa a cualquier
forma de asistencia familiar por parte de
ambos esposos.
e. Adjuntar el certificado de no propiedad
a nivel nacional emitido por la oficina de
Registro de Derechos Reales, (según el Art.
100 del Reglamento)
f. Adjuntar la certificación emitida por el
Servicio de Registro Cívico (SERECI), de
inexistencia de hijas e hijos, producto de la
unión de ambos cónyuges.
g. Declaración de no tener proceso judicial
objeto del trámite de divorcio o constancia
del desistimiento (según el Art. 99 del
Reglamento).
h. Señalar la fecha del documento o de la
demanda.

13. Trámite
El trámite administrativo notarial, se
encuentra sujeto a una secuencia unitaria,
o sea, en un solo acto, de acuerdo a los
siguientes pasos:

75

Publicación de la Carrera de Derecho Instituto de Investigaciones y Seminarios
UNIVERSIDAD MAYOR DE SAN ANDRÉS

1º. La notaria o el notario de fe pública
registrarán los documentos ante la presencia
física de ambos cónyuges, dando fe de la
fecha del acto jurídico voluntario.
2º. Si transcurridos cuando menos tres
meses de la fecha de registro de la solicitud
de divorcio notarial, ambos cónyuges se
presentarán nuevamente ante la notaria o el
notario que registró la solicitud manifestando
nuevamente su decisión de divorciarse, el
notario labrará acta de dicha ratificación.

14. Protocolización del acuerdo
y el acta de ratificación, con
trascripción del certificado de
matrimonio

76

Cumplida con las formalidades anteriores,
es decir, cuando hayan transcurridos los
tres meses desde la fecha del registro de la
solicitud de divorcio o de la desvinculación,
luego de haber comparecido ambos cónyuges
ante la notaria de fe Pública reiterando su
voluntad de divorciarse o desvincularse, la o
el notario labrará acta de dicha ratificación,
luego se expedirá el correspondiente
testimonio de divorcio notarial. O como
dice el apartado III. del Art. Art. 96, la o el
notario protocolizará el acuerdo y el acta de
ratificación y transcribirá el certificado de
matrimonio expidiendo el correspondiente
testimonio de divorcio notarial.
De acuerdo con lo que prevé el Art. 101
del Reglamento de la Ley del Notariado
Plurinacional, la notaria o el notario de
fe pública concluirá el trámite con la
autorización de la escritura pública, que
finalmente será firmada por los solicitantes y
por la o el notario de fe pública.

15. Remisión de testimonio
Servicio De Registro Cívico

al

Una vez protocolizada la escritura
pública se extenderán los testimonios
correspondientes, la notaria o notario de fe
pública los remitirá al Servicio de Registro

REVISTA JURÍDICA

Cívico (SERECI), para fines de la cancelación
definitiva de la partida matrimonial.

16. Caducidad de la petición
Si transcurridos 6 meses de la presentación
de la solicitud de divorcio notarial, ambos
cónyuges no se presentarán nuevamente
para ratificar la petición de divorciarse
(puede ser cualquiera de ellos), el trámite
caducara de ipso facto y será archivado.

17. Nulidad de los efectos del divorcio
Por lo que establece el Art. 206, apartado
II. Del Código de las Familias, existe la
posibilidad de que uno de los efectos del
divorcio o desvinculación, ya por desacuerdo
o contención, o por incumplimiento, o de
encontrarse irregularidades en el acuerdo,
pueda ser objeto de impugnación o exigirse
el cumplimiento del acuerdo suscrito y
aprobado legalmente dentro del proceso.
Este es un aspecto que resulta contradictorio
con la buena fe que se supone deben actuar
los cónyuges al establecer las cláusulas
del acuerdo regulatorio de divorcio o de
desvinculación (convenio transaccional); no
obstante, el legislador abre la posibilidad de
impugnación de dichos actos jurídicos por
la instancia judicial dentro de un proceso
ordinario. Esto supone que los nombrados
acuerdos regulatorios no alcanzan la
calidad de cosa juzgada, como sucede con
los acuerdos de conciliación, puesto que
lo estipulado en la norma que se señala,
establece:“II. En caso de desacuerdo o
contención en uno de los efectos del divorcio
o desvinculación de incumplimiento del
acuerdo, o de encontrarse irregularidades
en el acuerdo que merezcan nulidad, deberá
resolverse en instancia judicial”.

Conclusiones
En Bolivia, la legislación relativa a los
derechos de la familia, ha experimentado
un avance trascendental, rompiendo todos
los esquemas tradicionales de los institutos

REVISTA JURÍDICA

Publicación de la Carrera de Derecho Instituto de Investigaciones y Seminarios
UNIVERSIDAD MAYOR DE SAN ANDRÉS

que los integran, en particular, la acción
desvinculatoria o el divorcio, imponiendo el
sistema judicial y administrativo o notarial;
ha incluido el concepto de la ruptura del
proyecto vida conyugal, y ha eliminado todas
las causales en las que se fundaban acciones
de divorcio en el sistema común, basando
única y exclusivamente en la voluntad
autónoma de los cónyuges de poner fin a sus
relaciones jurídicas conyugales, ampliando
la acción del divorcio hacia la disolución de
la unión libre.
Entre la forma de cómo se tramita el divorcio
o la desvinculación por vía notarial, ha
establecido los requisitos y las condiciones
legales a las que deberán sujetarse los
esposos que desean finalizar su relación
jurídica de carácter conyugal. Al efecto,
se ha puesto en vigencia un Reglamento
específico que contiene una serie de reglas
normativas a las que se sujetará el trámite
administrativo de la acción, señalando con
precisión los requisitos a reunir y los pasos
a seguir hasta su finalización, tal como
apreciamos en el desarrollo de la temática.

Bibliografía
GACETA
OFICIAL
DEL
ESTADO
PLURINACIONAL DE BOLIVIA (2009)
Constitución Política del Estado. Edición
Oficial, La Paz, Bolivia, 7 de febrero de 2009.
GACETA
OFICIAL
DEL
ESTADO
PLURINACIONAL DE BOLIVIA (2014) Código
de las Familias y del Proceso Familiar. La Paz,
Bolivia, 24 de noviembre de 2014.
MORALES G., Carlos (2007). Código de
Familia, Con las reformas y compilación de
leyes conexas. Editorial Jurídica Cadena,
Sucre, Bolivia.
OSORIO, Manuel (1981) Diccionario de
Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales.
Editorial Heliasta, Buenos Aires, Argentina.
PAZ E., Félix C. (2010) Derecho de Familia y
sus instituciones. 4ta. Edición, Ediciones El
Original, San José, La Paz, Bolivia.
PAZ E., Félix C. (2010) El Matrimonio,
divorcio, asistencia familiar, invalidez

matrimonial,
restitución
al
hogar,
negación
y
desconocimiento
de
paternidad, homologación de sentencias.
Procedimientos. Modelos. 4ta. Edición,
Ediciones e Impresiones El Original San José,
La Paz, Bolivia.

77

