Documento de Trabajo.

La Asistencia Familiar en
Bolivia: Un largo y sinuoso
camino.
Pedro Barrientos.
Cita:
Pedro Barrientos (2016). La Asistencia Familiar en Bolivia: Un largo y
sinuoso camino. Documento de Trabajo.

Dirección estable: https://www.aacademica.org/pedro.barrientos/21
ARK: https://n2t.net/ark:/13683/pzZQ/bwx

Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons.
Para ver una copia de esta licencia, visite
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.es.

Acta Académica es un proyecto académico sin ﬁnes de lucro enmarcado en la iniciativa de acceso
abierto. Acta Académica fue creado para facilitar a investigadores de todo el mundo el compartir su
producción académica. Para crear un perﬁl gratuitamente o acceder a otros trabajos visite:
https://www.aacademica.org.

La Asistencia Familiar en Bolivia.
Un largo y sinuoso camino.

P EDRO B ARRIENTOS
Universidad Nacional de Córdoba1
28 de febrero de 2016

1 Comentarios y sugerencias pueden ser remitidos al autor a

barrientosloayza@gmail.com.

1

Resumen
La asistencia familiar posee dos claras aristas, por un lado, la referida a lo que acontece frente a las barandillas del Juzgado Público de
Familia y, por otro lado, la que acontece detrás de las barandillas.
El verdadero conflicto a subsanar se encuentra efectivamente en
manos de la administración de justicia, mejor dicho, de las personas
que conforman parte del órgano jurisdiccional partiendo desde aquél
pasante hasta la persona misma del Juez. En el ámbito del poder
judicial, también en materia de asistencia familiar, son en definitiva los
miembros integrantes de la administración de justicia quienes pueden
consentir o provocar intencionalmente o no violencia institucional,
disfrazando estos hechos ilícitos de legalidad o legitimidad bajo la
forma de resoluciones jurisdiccionales o demás actos procesales.

Keywords: Asistencia Familiar, Estado, Violencia Institucional, Tipificación
Objetiva y Subjetiva

Introducción
Cuando recibí la propuesta de plasmar mis experiencias profesionales en
materia de asistencia familiar lo primero que se vino en mente es poder sacar
a luz todas aquellas cuestiones que —entre voces— todos los profesionales
del derecho sabemos y conocemos debido al diario ejercicio profesional por
los pasillos de los juzgados públicos en materia familiar.
En verdad, lo que se debe poner en discusión es que —como servidores
de justicia— no existe identificación cierta de género en materia de asistencia familiar. Existen niños y adultos de sexo femenino y masculino, que
necesitan por parte del alimentante una efectiva e íntegra asistencia familiar.
Por otro lado, pienso que al abordar ésta problemática se debe tomar
conciencia que no se trata tan solo de la «lucha» diaria que el necesitado debe
asumir para satisfacer sus necesidades básicas ante el órgano jurisdiccional
sino que, así también, es éste necesitado quien —en la mayoría de las veces—
se topa contra un pétreo sistema de evidente burocracia, falta de resolución
de conflictos, desconocimiento del derecho, de sus formas y finalmente de
la falta de sensibilidad por parte de todo el tribunal de familia.
En efecto, una justicia tardía no es justicia y la objetivización que se
realiza hacia aquél sujeto necesitado se traduce en un cúmulo de memoriales
2

tras memoriales sin tomar en cuenta que se trata de un ser humano.

Planteamiento del Problema
Entonces, como se puede advertir se debe tomar un enfoque desde
dos claros puntos de vista: el primero de ellos frente a la barandilla de
los juzgados y salas en materia familiar y, el segundo de ellos, ante lo que
acontece detrás de las barandillas de dichos juzgados y salas.
Pretendo incidir en abordar lo que sucede detrás de la barandilla porque
está claro que toda persona tiene efectivamente una necesidad insatisfecha
(la asistencia familiar) pero es claro también que ésta necesidad depende
—para ser materializada oportunamente— de la capacidad de resolución de
conflictos por parte del órgano jurisdiccional y de su personal dependiente.
Con lo expuesto, existe un hecho que el lector debe saber y es que, en
materia de asistencia familiar se debe estar preparado más que litigar contra
la parte contraria (alimentante) contra el propio Tribunal de Familia quienes
finalmente, ejercen una verdadera «violencia institucional» disfrazada de
legalidad y legitimidad a través de sus propias resoluciones debido a la falta
de capacitación y conocimiento del conjunto de normas que conforman el
plexo normativo de Bolivia.
Entonces, el verdadero origen del conflicto en materia de asistencia
familiar se puede resumir siguiendo a Foucault (1988) en base a las siguientes
premisas:
El Estado es percibido como un tipo de poder político que ignora a los
individuos, que mira solo los intereses de una clase o de un grupo de
ciudadanos.
Lo que pretendo no es que se libere al individuo del Estado y de
sus Instituciones sino que este individuo debe liberarse de ambas, del
Estado y del tipo de individualización que realiza éste y, por ende, de la
violencia institucional que provoca o puede provocar como resultado
de ello.
La cuestión está entonces en que es necesario analizar a las instituciones a partir de las relaciones de poder y no a la inversa.
Por tanto el punto fundamental de anclaje de las relaciones debe ser
encontrado fuera del análisis de cualquier tipo de Institución.

3

Planteadas así las cosas, se debe advertir que existen una serie de circunstancias que deben ser conocidos por toda persona que persigue una
asistencia familiar:
i. No existe necesariamente identificación de afectación y/o sufrimiento
en un proceso familiar de asistencia solo y exclusivamente hacia personas adultas (mujeres y hombres) sino también respecto de menores
y de personas con capacidades diferentes.
ii. Ante el Juez Público en materia familiar se debe demostrar y probar el
estándar de vida que la persona necesitada gozaba mientras convivía con
el alimentante o debiera gozar según su forma de vida.
iii. Lógicamente, la persona necesitada debe necesariamente mantener
dicho estándar de vida que no puede ser disminuida ni afectada por el
mismo alimentante como asimismo —y peor aún— por parte del Juez
Público en materia familiar.
iv. La naturaleza intrínseca que la obligación alimentaria posee es sui generis, esto es, que la única diferencia entre una obligación de asistencia
familiar con una obligación netamente civil es el carácter personalísimo tanto del acreedor como del deudor.
v. Ergo, si el alimentante adeuda una suma dineraria en concepto de
obligación alimentaria debe satisfacer también con los intereses compensatorios respecto de dicha deuda y así también se le debe actualizar
la suma adeudada en cuestión.
vi. En efecto, claramente el Tribunal Supremo estableció que «. . . En las
obligaciones que tienen por objeto una suma de dinero. . . el resarcimiento por
el retraso en el cumplimiento sólo consiste en el pago de los intereses legales
desde el día de la mora. Esta regla contenida en el art. 347 del Cód. Civ.,
rige aún cuanto anteriormente no se hubieran debido intereses y aunque el
acreedor no justifique haber sufrido algún daño. . . »2 .
vii. De igual manera, la suma dineraria adeudada en concepto de asistencia familiar debe ser actualizada en cuanto a su valor adquisitivo,
cuestión esta resistida por parte de los Jueces Públicos y sus Abogados actuarios precisamente por desconocimiento de las normas en la
materia.
2 Ver Auto Supremo 181/1998 (21/9/1998) y SC 1011/2013 (27/6/13) y SC 0177/2006-R

(17/2/06).

4

viii. La Ley N◦ 2434 de fecha 21/12/2002 estableció claramente que la
«. . . Unidad de Fomento de Vivienda UFV creada mediante Decreto Supremo
N◦ 26390, es una unidad de cuenta para mantener el valor de los montos
denominados en moneda nacional y proteger su poder adquisitivo. . . ».
ix. Lógicamente la persona que requiere de asistencia familiar o el cumplimiento y ejecución de la misma debe saber y conocer que la Ley
N◦ 2434 protege el valor adquisitivo de la suma dineraria que se le
adeuda y así fueron comprometidos por el alimentante.
x. Si bien la Ley No 603 no dice nada acerca de cómo deben practicarse
las liquidaciones respectivas de asistencia familiar y sobre qué tipos
de accesorios derivan de este tipo de obligación personalísima no
significa que esa «laguna del derecho» no pueda ser suplida con las
claras estipulaciones previstas por el Código Civil como asimismo
por la Ley No 2434, dado que todo Juez Público debe efectuar una
subsunción jurídica entre la premisa mayor y menor tomando en
cuenta no lo que no dice una ley sino lo que el sistema legal boliviano
en conjunto dispone y que de suyo conforma parte del bloque de
constitucionalidad.
xi. Otra cuestión a tomar en cuenta es que se debe revisar las condiciones
de tiempo, lugar y forma de materialización del apremio corporal respecto del alimentante deudor ya que en definitiva no puede tornarse
dicho apremio en una especie de «prisión por deudas» y, así con ello,
saturar la población carcelaria.
Toca ahora referirme a lo que acontece «detrás de la barandilla» lo que
provoca —respecto de la persona necesitada– un verdadero peregrinaje
legal:
i. Existen abogados probos y otros no. Existen personas con sentido
común y otras no.
ii. De igual manera, existen Jueces Públicos que además de conocimientos
de derecho poseen una cuestión muy obvia para quienes acudimos a
la Magna Justicia, cual no es otra que el sentido común.
iii. Lamentablemente, al menos en mi experiencia, los funcionarios judiciales generalmente no poseen el mentado sentido común y con ello
la función creadora del derecho (Fernández, 1970) como así pasaba por
parte de los pretores en Roma.
5

iv. Los funcionarios judiciales poseen demasiado aferro a las normas
procesales y con ello provocan un excesivo rigor formalista olvidando
—como consecuencia de ello— el sentido común y que la persona que
demanda una asistencia familiar no es un cúmulo de papeles ni un
número de expediente, sino una persona de carne y hueso que tiene
necesidades a ser satisfechas de la forma más breve posible.
v. El alto cúmulo de causas que diariamente resuelve el Juez Público
en materia familiar y la falta de organización interna (como en toda
empresa así debiera acontecer), provoca que se delegue en los pasantes
soluciones que solamente un Juez probo debiera afrontarlos, no por
capricho, sino porque se supone que un Juez posee el criterio suficiente
para dirimir el conflicto en cuestión pero con sentido común.
vi. Esta falta de organización interna de los juzgados y el continuo transitar de pasante tras pasante provoca no solamente mora judicial, sino
en definitiva violencia institucional porque es claro que un estudiante de
derecho de tercer año no posee los conocimientos jurídicos necesarios.
El Nuevo Código de las Familias y del Proceso Familiar – Ley No 603
pretende dirimir y zanjar diversas cuestiones que el viejo Código de Familia
no lo hacía. Entre estas cuestiones debo rescatar que hoy el proceso de
familia ya no se basa en un principio dispositivo, esto es —en términos
simples— que el Juez no debe resolver lo traído a su conocimiento en base
a los memoriales y pruebas aportados por los abogados, sino que, debe
basarse en obtener o arribar la verdad material, esto es, lograr conocer cuál y
cómo se desenvolvían los hechos históricos entre alimentante y alimentado.
Por otro lado, rescato la tesitura de la Ley No 603 en cuanto a que amplía
la capacidad para afrontar las obligaciones alimentarias, no solamente por
parte del alimentante obligado en primera instancia, sino así también por
parte de los parientes de aquél llámese parientes ascendientes (abuelos) y
colaterales (tíos).
Adolece de un defecto la Ley No 603 en tanto y en cuanto que no establece
de forma clara la aplicación de los intereses y actualizaciones de las sumas
adeudadas, sin embargo, como me referí precedentemente es el Juez quien
conoce el derecho y por ende es él quien —por sentido común— debe aplicar
en conjunto el plexo normativo habido en Bolivia.
Otra cuestión criticable, como ya me referí precedentemente, es la imposición de la facultad judicial de aplicar discrecionalmente el apremio
6

corporal hacia el deudor, lo que de suyo, no se condice con el espíritu ni
de la Constitución Política del Estado, ni con los tratados ni convenios en
materia de Derechos Humanos ni menos aún con la «cultura de paz» que se
ve distorsionada con la evidente falta de resolución de conflictos.

Conclusiones
A modo de conclusión, puedo aseverar las siguientes cuestiones:
Las necesidades insatisfechas, las demandas de asistencia desoídas, la
mora judicial, el largo peregrinar por los pasillos de los juzgados, el
sufrimiento, la burocracia y la falta de probidad de los funcionarios
judiciales implican la consumación de «violencia institucional».
Reitero sin hesitación alguna, el Juez en materia familiar, no posee apertura
mental y principalmente apertura jurídica en esta temática. El Juez no sabe ni
conoce el funcionamiento de la «Sana Crítica Racional» y, en dicho contexto,
a la persona necesitada que acude «golpeado» a la Justicia en búsqueda
de justicia, termina en la mayoría de las veces «herido» si es que no en
verdadero «estado de coma» emocional.
Dicho esto, siguiendo a Armida et al. (2015), con firmeza sostengo que
en verdad de los hechos —en materia de asistencia familiar— acontece lo
siguiente:
Existe por parte de los Juzgados Públicos violencia institucional que
también se materializa cuando existe una amenaza o eventual como
potencial restricción de un interés legítimo, derecho subjetivo, derechos colectivos o intereses difusos.
La violencia institucional remite a prácticas concretas pero también a
hechos o actos aislados que así la materializan.
No solamente la violencia institucional se desarrolla en espacios administrados por el Estado sino cuanto más en cualquier espacio que
implique la concreción de cualesquier funciones del Estado.
La violencia institucional no solamente posee raigambre histórica sino
que conforma parte de la naturaleza humana y al serlo así implica
un conflicto que debe ser debidamente gestionado por los operadores
involucrados en la temática tal como así plantean Munduate Jaca &
Martínez Riquelme (1994).
7

La violencia institucional no solamente es ejercida por personas que
conforman parte de las administraciones públicas, sino por toda aquél
funcionario público o autoridad a cargo o como parte integrante de
cualquier ámbito en el que el Estado desarrolla sus funciones, por sí o
a través de terceras personas.
La violencia institucional no solo es posible —como acción típica— a
través de la comisión de dicho delito (como hecho ilícito civil) ya se
trate a través de la aquiesencia u omisión de las instituciones sino que
también es posible poder sostener que también el Estado vulnera los
derechos humanos a través de la omisión impropia (comisión por
omisión).
Dos cuestiones propongo como eventuales investigaciones a abordar:
La primera de ellas, delimitar no solamente de forma retórica que toda
obligación alimentaria es también una obligación civil sino que en la
práctica profesional se debe contar con los parámetros ciertos para que
esa asistencia familiar cumpla su función social y efectivamente posea
un poder adquisitivo.
La segunda de ellas, se debe tamizar cualitativa como cuantitativamente cuáles son los eventuales casos que merecen la aplicación de
un apremio corporal siempre y cuando no se vulneren ni derechos
como garantías constitucionales ni menos aún los derechos humanos
del deudor alimentario.

Referencias
A RMIDA , M.J.; C ASSINO , M. & C IARNELLO I BÁÑEZ , L. (2015.) Los derechos
humanos frente a la violencia institucional. En: Infojus, Septiembre 28.
F ERNÁNDEZ , A. V. (1970). Función creadora del juez (Reimpresión). AbeledoPerrot. Retrieved from:
http://books.google.com.bo/books?id=427bHAAACAAJ

F OUCAULT, M. (1988.) El sujeto y el poder. En: Revista Mexicana de Sociología, Vol. 50, No. 3 (Jul.– Sep., 1988), pp. 3-20. Universidad Nacional
Autónoma de México
M UNDUATE J ACA , L., & M ARTÍNEZ R IQUELME , J. M. (1994). Conflicto y
Negociación. (E. Psicología, Ed.) (1ra ed.). Ediciones Pirámide, S.A.

8

Retrieved from:
http://books.google.com.bo/books?id=lvyKAQAACAAJ
c 2016. Pedro Barrientos Loayza.
Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under the terms of
the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or any later version published by de Free
Software Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover
Texts. A copy of the license is included in the «GNU Free Documentation License».
Se otorga permiso para copiar, distribuir o modificar este documento en los términos de la Licencia GNU
para Documentación Libre, versión 1.2 o cualquier versión posterior publicada por la Free Software
Foundation; sin secciones invariantes, sin textos de la cubierta frontal y sin textos de la cubierta posterior.
Una copia completa de la licencia (en inglés) se incluye en «GNU Free Documentation License».

9

